

== 5.6 - Das 13. Jahrhundert: Stabilisierung nach den Tataren ==

:1. Die tiefe Zäsur, die der Mongoleneinfall der Jahre 1241 und 1242 hinterlassen hatte, prägte die Stabilisierung Ungarns im 13. Jahrhundert von Grund auf. 
:2. Der Rückzug der Mongolen im Frühjahr 1242, der vermutlich mit dem Tod des Großkhans Ögödei und den darauf folgenden Thronwirren im fernen Karakorum zusammenhing, eröffnete dem Land eine unerwartete Atempause.
:3. König Béla IV., der während der Invasion bis an die dalmatinische Küste hatte fliehen müssen, kehrte in ein verwüstetes Reich zurück.
:4. Die Bevölkerungsverluste werden von der Forschung unterschiedlich geschätzt, doch in den am stärksten betroffenen Tiefebenen östlich der Donau dürfte ein erheblicher Teil der Menschen umgekommen oder verschleppt worden sein.
:5. Ganze Landstriche der Großen Ungarischen Tiefebene, der sogenannten Alföld, lagen entvölkert, während bewaldete und gebirgige Regionen im Norden und Westen glimpflicher davongekommen waren.
:6. Béla IV., der wegen seiner Anstrengungen um den Neuaufbau später den Beinamen "zweiter Staatsgründer" erhielt, machte aus der Katastrophe die Leitlinie einer grundlegenden Politik der Erneuerung.
:7. Die wichtigste Lehre, die der König aus dem Desaster zog, betraf die militärische Verteidigungsfähigkeit des Landes, die sich gegenüber den mongolischen Reiterheeren als gänzlich unzureichend erwiesen hatte.
:8. Béla erkannte, dass die offenen Erdwälle und hölzernen Befestigungen alten Typs den Belagerungstechniken der Mongolen nichts entgegenzusetzen hatten.
:9. Daher förderte er nachdrücklich den Bau steinerner Höhenburgen, die auf schwer zugänglichen Felsen und Hügeln angelegt wurden.
:10. Im Königlichen Privileg wurde der Burgenbau gezielt an Magnaten und Kirchenfürsten übertragen, die nun ermutigt wurden, auf eigenem Grund feste Steinburgen zu errichten.
:11. Diese Politik, die der Krone kurzfristig Macht aus der Hand gab, sollte sich langfristig als zweischneidig erweisen, weil die neuen Burgen auch die Grundlage einer erstarkenden Magnatenmacht bildeten.
:12. Zu den bekanntesten Burgneugründungen dieser Epoche zählen Anlagen wie Visegrád und die Befestigung von Buda auf dem Burgberg über der Donau.
:13. Die Stadt Buda, die Béla IV. auf dem hochgelegenen Plateau planmäßig anlegen ließ, entwickelte sich rasch zu einem der bedeutendsten urbanen Zentren des Königreichs.
:14. Die Verlegung wichtiger Siedlungskerne auf befestigte Höhen folgte der nüchternen Einsicht, dass die alten Tiefland-Siedlungen im Ernstfall nicht zu halten waren.
:15. Neben dem Burgenbau bildete die Wiederbesiedlung der entvölkerten Gebiete die zweite große Säule der Wiederaufbaupolitik.
:16. Da viele Dörfer menschenleer geworden waren, rief die Krone gezielt Siedler aus dem Ausland ins Land, die man als "Hospites", also als Gäste, bezeichnete.
:17. Diese Gastsiedler, die oft aus deutschen Gebieten, aber auch aus anderen Teilen Europas stammten, erhielten besondere Rechte und Freiheiten, um den Zuzug attraktiv zu machen.
:18. Die deutschen Siedler, die in Ungarn vielfach als "Sachsen" bezeichnet wurden, prägten insbesondere in Siebenbürgen und in der Zips ganze Landschaften durch ihre Städte und Dörfer.
:19. Den Hospites wurden in Privilegienbriefen häufig die freie Wahl ihrer Richter und Pfarrer, Steuererleichterungen und das Recht auf eigene Märkte zugesichert.
:20. Eine besondere Rolle bei der Wiederbesiedlung spielte die Ansiedlung der Kumanen, eines Reitervolkes turkischer Herkunft, das vor den Mongolen aus den südrussischen Steppen geflohen war.
:21. Béla IV. nahm die Kumanen unter ihrem Anführer Köten bereits vor dem Mongolensturm ins Land, was zunächst zu schweren inneren Spannungen geführt hatte.
:22. Nach der Ermordung Kötens und dem vorübergehenden Abzug der Kumanen holte der König dieses Volk nach 1242 erneut ins Land, um die entvölkerten Steppengebiete der Tiefebene zu besiedeln.
:23. Die Kumanen, die als heidnische Nomaden zunächst nur schwer in die christliche Gesellschaft zu integrieren waren, siedelten vor allem im Gebiet zwischen Donau und Theiß sowie in der Region, die später nach ihnen Kunság, also Kumanien, hieß.
:24. Um das Bündnis mit den Kumanen zu festigen, verheiratete Béla IV. seinen Sohn und Thronfolger Stephan mit einer kumanischen Fürstentochter, die in der Taufe den Namen Elisabeth erhielt.
:25. Diese Heiratspolitik, die der dynastischen Absicherung diente, brachte später jedoch eigene Konflikte hervor, weil die kumanische Verwandtschaft am Hof Argwohn erregte.
:26. Die wirtschaftliche Erholung des Landes vollzog sich auf mehreren Ebenen, wobei die Landwirtschaft die unverzichtbare Grundlage bildete.
:27. In den wieder besiedelten Dörfern setzte sich allmählich die Dreifelderwirtschaft durch, die höhere Erträge ermöglichte als die ältere, extensivere Anbauweise.
:28. Mit der Stabilisierung der ländlichen Verhältnisse wuchs auch die Bevölkerung wieder, sodald brachliegende Flächen erneut unter den Pflug genommen werden konnten.
:29. Einen herausragenden Pfeiler des königlichen Reichtums bildete die Salzwirtschaft, deren Bedeutung im 13. Jahrhundert kaum zu überschätzen ist.
:30. Salz war im Mittelalter ein lebensnotwendiges Gut, das zur Konservierung von Fleisch und Fisch ebenso benötigt wurde wie für die Ernährung von Mensch und Vieh.
:31. Die ergiebigen Salzbergwerke Siebenbürgens, etwa bei Thorenburg und Dées, lieferten der Krone einen stetigen und beträchtlichen Einnahmestrom.
:32. Das Salzregal, also das königliche Monopol auf Abbau und Handel des Salzes, sicherte dem Herrscher eine Einkommensquelle, die unabhängig von den Grundherren war.
:33. Der Salztransport erfolgte zu großen Teilen über die Flüsse, vor allem über die Maros, die das siebenbürgische Salz in die Tiefebene und weiter ins Reich brachte.
:34. Neben dem Salz gewann auch der Bergbau auf Edelmetalle zunehmende Bedeutung, wenngleich dessen große Blüte erst im darauffolgenden Jahrhundert einsetzte.
:35. Der Handel, der durch die Invasion schwer getroffen worden war, belebte sich mit dem Aufstieg der neuen Städte wieder spürbar.
:36. Die Städte, die sich im 13. Jahrhundert herausbildeten, wurden zu Knotenpunkten des Warenaustauschs und zu Zentren des Handwerks.
:37. Zur Förderung des städtischen Lebens verlieh die Krone zahlreichen Orten das Stadtrecht, das den Bürgern Selbstverwaltung und Marktfreiheiten gewährte.
:38. Die königlichen Freistädte, die unmittelbar dem Herrscher unterstanden und keinem Grundherrn untertan waren, genossen dabei den höchsten Rang.
:39. Zu den aufstrebenden Städten zählten neben Buda auch Gran, das alte geistliche Zentrum, sowie Stuhlweißenburg, die traditionelle Krönungsstadt.
:40. In Siebenbürgen entwickelten sich die sächsischen Städte wie Hermannstadt und Kronstadt zu blühenden Gemeinwesen, die den Fernhandel mit dem Balkan und dem Osten betrieben.
:41. Die Stadtbürger, die sich überwiegend aus zugewanderten Gastsiedlern und einheimischen Handwerkern zusammensetzten, bildeten einen neuen gesellschaftlichen Stand.
:42. Mit dem Aufstieg der Städte ging die Herausbildung von Zünften einher, die das Handwerk organisierten und die Qualität der Waren überwachten.
:43. Der Burgenbau, die Wiederbesiedlung und die wirtschaftliche Erholung griffen ineinander, weil befestigte Orte den Siedlern Schutz und den Kaufleuten Sicherheit boten.
:44. Die Verteidigungsbereitschaft des Landes wurde 1285 auf die Probe gestellt, als ein zweiter, weit kleinerer Mongoleneinfall das Königreich heimsuchte.
:45. Dieser erneute Einfall, der unter der Herrschaft König Ladislaus' IV. erfolgte, verlief für die Mongolen ungleich verlustreicher als der erste.
:46. Die neuen Steinburgen, hinter deren Mauern sich die Bevölkerung in Sicherheit bringen konnte, erwiesen sich nun als wirksames Bollwerk gegen die Reiterscharen.
:47. Der Misserfolg des Einfalls von 1285 bestätigte eindrucksvoll die Richtigkeit der von Béla IV. eingeleiteten Verteidigungspolitik.
:48. Die strukturellen Veränderungen, die das Land nach der Tatarennot durchlief, reichten tief in das Gefüge der Gesellschaft hinein.
:49. Der vielleicht folgenreichste Wandel bestand im Aufstieg einer mächtigen Schicht von Großgrundbesitzern, die man als Magnaten oder Barone bezeichnet.
:50. Diese Magnaten, die durch den Burgenbau über eigene Festungen und durch deren Besatzungen über bewaffnete Gefolgschaften verfügten, gewannen gegenüber der Krone an Eigenständigkeit.
:51. Die Familiarität, ein für das ungarische Mittelalter charakteristisches Treueverhältnis, band niedere Adelige als Gefolgsleute, die sogenannten Familiaren, an die großen Herren.
:52. Im Gegensatz zum westeuropäischen Lehnswesen beruhte die Familiarität nicht auf der Vergabe von Land, sondern auf persönlichem Dienst gegen Unterhalt und Schutz.
:53. Durch dieses System zogen die Magnaten ganze Netzwerke abhängiger Krieger und Verwalter an sich, was ihre regionale Vormacht weiter festigte.
:54. Parallel dazu vollzog sich die Herausbildung des sogenannten Königsservientstandes, aus dem später der niedere Adel hervorging.
:55. Die Königsservienten, die ursprünglich unmittelbar dem König dienten und nur ihm verpflichtet waren, strebten danach, ihre Freiheiten gegenüber den Magnaten zu bewahren.
:56. Aus dem Zusammenwirken dieser Gruppen entwickelte sich allmählich das Bewusstsein eines einheitlichen Adelsstandes mit gemeinsamen Rechten.
:57. Die rechtliche Grundlage dieser Adelsfreiheiten bildete weiterhin die Goldene Bulle von 1222, deren Bestimmungen im Laufe des Jahrhunderts mehrfach bestätigt und erweitert wurden.
:58. Im Jahr 1267 erließ Béla IV. gemeinsam mit seinen Söhnen ein Dekret, das die Rechte der Königsservienten bekräftigte und sie als "Adelige des Reiches" anerkannte.
:59. Damit wurde ein wichtiger Schritt zur Verschmelzung der verschiedenen freien Schichten zu einem einheitlichen Adel getan, der dem ganzen Königreich verpflichtet war.
:60. Die Versammlungen der Adeligen, die sich zu beraten begannen, legten den Grundstein für die spätere ständische Mitwirkung an der Reichspolitik.
:61. Die Kirche, die durch die Invasion zahlreiche Klöster, Kirchen und Domkapitel verloren hatte, beteiligte sich tatkräftig am Wiederaufbau.
:62. Bischofssitze wie Gran und Kalocsa, die als geistliche Zentren des Reiches galten, wurden wiederhergestellt und in ihrer Stellung gefestigt.
:63. Die Bettelorden, vor allem die Dominikaner und Franziskaner, breiteten sich im 13. Jahrhundert rasch aus und übernahmen wichtige seelsorgerische und missionarische Aufgaben.
:64. Die Dominikaner, die der Bildung besondere Bedeutung beimaßen, wirkten unter anderem an der Mission unter den heidnischen Kumanen mit.
:65. Eine herausragende Gestalt der ungarischen Kirchengeschichte dieser Zeit war Margarete, die Tochter Bélas IV., die als Nonne im Dominikanerinnenkloster auf der nach ihr benannten Margareteninsel lebte.
:66. Margarete, die ihr Leben der Askese und dem Gebet widmete, wurde der Überlieferung nach bereits zu Lebzeiten als Heilige verehrt und später kanonisiert.
:67. Ihr Vater hatte sie der Legende nach noch während der Bedrängnis durch die Mongolen Gott gelobt, falls das Land gerettet würde.
:68. Die Klöster, die nicht nur religiöse, sondern auch wirtschaftliche und kulturelle Zentren waren, trugen erheblich zur Wiederurbarmachung verödeter Ländereien bei.
:69. In den klösterlichen Skriptorien wurde die Schriftkultur gepflegt, wodurch Chroniken, Urkunden und religiöse Werke entstanden.
:70. Zu den bedeutenden Geschichtswerken dieser Epoche zählt die Tatigkeit des Notars, dessen Werk die frühe Geschichte der Ungarn behandelt, sowie die im 13. Jahrhundert weitergeführten Chroniken.
:71. Die Domkapitel und Konvente übernahmen zudem eine wichtige weltliche Funktion, indem sie als sogenannte "Glaubwürdige Orte" Urkunden ausstellten und beglaubigten.
:72. Diese "loca credibilia", die eine Art öffentliches Notariat darstellten, sorgten für die rechtsverbindliche Beurkundung von Verträgen, Schenkungen und Grenzziehungen.
:73. Die zunehmende Verschriftlichung des Rechtslebens war ein Kennzeichen der fortschreitenden staatlichen Konsolidierung nach der Tatarennot.
:74. Die Verwaltungsstruktur des Reiches, die auf dem alten Komitatssystem beruhte, wandelte sich im Laufe des Jahrhunderts grundlegend.
:75. Das ursprüngliche Königskomitat, das auf einer königlichen Burg und dem zugehörigen Burgvolk gründete, verlor mit der Auflösung des alten Burgdienstes an Bedeutung.
:76. An seine Stelle trat allmählich das Adelskomitat, in dem die Adeligen einer Region ihre Angelegenheiten zunehmend selbst regelten.
:77. An der Spitze des Komitats stand weiterhin der Gespan, der ein königlicher Amtsträger war, doch gewannen die gewählten Vertreter des lokalen Adels an Einfluss.
:78. Diese Entwicklung verlagerte einen Teil der Verwaltungsgewalt von der Krone auf die regionale Selbstverwaltung des Adels.
:79. Die wirtschaftliche und gesellschaftliche Erholung schlug sich auch im Aufschwung des Geldwesens nieder, das durch die Münzprägung der Krone gestützt wurde.
:80. Die königliche Kammer, die für die Münzprägung und die Einnahmen zuständig war, entwickelte sich zu einem wichtigen Instrument der Finanzverwaltung.
:81. Die regelmäßige Erneuerung der Münzen, ein im Mittelalter verbreitetes Verfahren, brachte der Krone Einkünfte, belastete jedoch den Handel.
:82. Mit zunehmender wirtschaftlicher Verflechtung wurden auch jüdische und muslimische Kaufleute, die sogenannten Ismaeliten, im Finanz- und Handelswesen tätig.
:83. Die Goldene Bulle und kirchliche Bestimmungen versuchten allerdings, die Beschäftigung Andersgläubiger in königlichen Ämtern einzuschränken, was die Spannungen dieser Übergangszeit widerspiegelt.
:84. Außenpolitisch gelang es Ungarn im 13. Jahrhundert, seine Stellung im europäischen Kräftegefüge weitgehend zu behaupten.
:85. Béla IV. führte mehrere Kriege gegen das benachbarte Herzogtum Österreich, wobei es vor allem um die Grenzgebiete im Westen ging.
:86. In der Schlacht an der Leitha im Jahr 1246 fiel der Babenberger Herzog Friedrich der Streitbare, womit dessen Geschlecht im Mannesstamm erlosch.
:87. Der dadurch ausgelöste Streit um das babenbergische Erbe verwickelte Ungarn in lang andauernde Auseinandersetzungen mit dem böhmischen König Ottokar II. Přemysl.
:88. Diese Konflikte gipfelten in der Schlacht bei Kressenbrunn an der March im Jahr 1260, in der die Ungarn dem aufstrebenden Böhmenkönig unterlagen.
:89. Trotz dieser Niederlage blieb Ungarn eine bedeutende Macht, die in die mitteleuropäische Politik aktiv eingriff.
:90. Im Inneren wurde die zweite Hälfte der Regierungszeit Bélas IV. durch den schweren Konflikt mit seinem Sohn Stephan überschattet.
:91. Stephan, der als Mitkönig die östlichen Reichsteile verwaltete, erhob sich gegen die Politik seines Vaters, was zu einem regelrechten Bürgerkrieg führte.
:92. Dieser dynastische Zwist, der das Reich zeitweilig zu spalten drohte, wurde schließlich durch einen Ausgleich beigelegt, der Stephan die Herrschaft über den Osten zusicherte.
:93. Nach dem Tod Bélas IV. im Jahr 1270 bestieg Stephan als Stephan V. den Thron, doch währte seine Herrschaft nur kurz.
:94. Bereits 1272 starb Stephan V., woraufhin sein noch unmündiger Sohn Ladislaus die Nachfolge antrat.
:95. Die Regierungszeit Ladislaus' IV., der wegen seiner mütterlichen Abstammung und seiner Vorliebe für deren Lebensweise den Beinamen "der Kumane" erhielt, war von wachsender innerer Unordnung geprägt.
:96. In der Zeit seiner Minderjährigkeit rangen die mächtigen Magnatenfamilien um die Vormundschaft und um die Kontrolle über den jungen König.
:97. Diese Fehden, die das Land in einen Zustand zunehmender Anarchie stürzten, offenbarten die Kehrseite der erstarkten Magnatenmacht.
:98. Ladislaus IV., der sich zeitweise demonstrativ den heidnischen Sitten der Kumanen zuwandte, geriet darüber in offenen Konflikt mit der Kirche und dem päpstlichen Legaten.
:99. Auf Drängen des Papsttums sah sich der König genötigt, in den sogenannten Kumanengesetzen die Ansässigwerdung und Christianisierung der Kumanen anzuordnen.
:100. Die Durchsetzung dieser Gesetze gelang jedoch nur unvollkommen, da der König selbst seinen kumanischen Verwandten verbunden blieb.
:101. Schließlich fiel Ladislaus IV. im Jahr 1290 der Ermordung durch kumanische Krieger zum Opfer, was das Land in eine tiefe Krise stürzte.
:102. Mit seinem Tod näherte sich die Herrschaft der Árpáden-Dynastie ihrem Ende, das wenige Jahre später eintreten sollte.
:103. Der letzte männliche Árpáde, Andreas III., der aus einer venezianischen Nebenlinie stammte, konnte die Macht der Magnaten nicht mehr brechen.
:104. Die scheinbare Stabilität des 13. Jahrhunderts erwies sich somit als brüchig, weil die Stärkung des Adels die Zentralgewalt zunehmend aushöhlte.
:105. Dennoch wäre es verfehlt, die Epoche allein als Verfall zu deuten, denn der materielle und kulturelle Wiederaufbau war beeindruckend.
:106. Die Zahl der befestigten Burgen, die zu Beginn des Jahrhunderts gering gewesen war, vervielfachte sich bis zu dessen Ende erheblich.
:107. Auch die Zahl der Städte mit Marktrecht und Selbstverwaltung wuchs in einem Maße, das die wirtschaftliche Dynamik der Zeit bezeugt.
:108. Die Wiederbesiedlung hatte aus den verödeten Landstrichen vielerorts wieder blühende Agrarlandschaften gemacht.
:109. Die ethnische Zusammensetzung des Landes wandelte sich durch die Zuwanderung von Deutschen, Kumanen, Walachen und anderen Gruppen nachhaltig.
:110. Die Walachen, die als Hirten vor allem in den Gebirgsregionen Siebenbürgens und im Süden in Erscheinung traten, gewannen im Laufe der Zeit demografisch an Gewicht.
:111. Diese Vielfalt der Völker, die das mittelalterliche Königreich auszeichnete, wurde durch ein gemeinsames Rechts- und Herrschaftsdach zusammengehalten.
:112. Der Wiederaufbau nach den Tataren verband sich somit mit einem tiefgreifenden gesellschaftlichen Umbau, dessen Folgen bis weit in die folgenden Jahrhunderte reichten.
:113. Ein wesentliches Merkmal dieser Zeit war die Verlagerung des politischen Schwergewichts von der reinen Königsmacht hin zu einem Zusammenspiel von Krone, Magnaten und Adel.
:114. Die Krone büßte dabei einen Teil jener Ländereien ein, die sie zur Belohnung treuer Gefolgsleute und zur Finanzierung des Wiederaufbaus vergeben musste.
:115. Diese Vergabe königlicher Güter, die kurzfristig Loyalität sicherte, schmälerte langfristig die wirtschaftliche Basis der Königsmacht.
:116. Béla IV. versuchte gegen Ende seiner Herrschaft, einen Teil der verschenkten Krongüter zurückzufordern, was zu erheblichem Widerstand des Adels führte.
:117. Dieser Konflikt um die Krongüter zeigt das grundlegende Spannungsverhältnis, das die innere Geschichte des Reiches fortan prägen sollte.
:118. Die militärische Organisation des Reiches wandelte sich ebenfalls, da das alte Aufgebot des Burgvolkes durch die Banderien der Magnaten ergänzt wurde.
:119. Die Banderien, also die unter eigenem Banner aufgestellten Truppen der Großen, bildeten zunehmend das Rückgrat des königlichen Heeres.
:120. Diese Heeresverfassung, die auf die privaten Streitkräfte der Magnaten setzte, machte den König von der Loyalität seiner Barone abhängig.
:121. Die Stabilisierung nach den Tataren war daher untrennbar mit der Aufrüstung des Adels verbunden, was ein Kennzeichen der Epoche darstellt.
:122. Im kulturellen Bereich vollzog sich der Übergang von der Romanik zur Gotik, der sich in Architektur und Bildkunst niederschlug.
:123. Die zerstörten Kirchen und Klöster wurden vielfach in den neuen, gotischen Formen wiederaufgebaut, die aus Westeuropa nach Ungarn gelangten.
:124. Die Bettelorden, die schlichte, aber großräumige Kirchen errichteten, trugen wesentlich zur Verbreitung der gotischen Bauweise bei.
:125. Die enge Verflechtung der Árpáden mit den europäischen Herrscherhäusern förderte den kulturellen Austausch mit dem Westen.
:126. So gelangten westliche Ritterideale, höfische Sitten und neue Frömmigkeitsformen in das ungarische Königreich.
:127. Die Heiligenverehrung, insbesondere der Kult um die heiligen Könige Stephan und Ladislaus, wurde im 13. Jahrhundert weiter gepflegt und gefestigt.
:128. Diese dynastische Heiligkeit, die das Geschlecht der Árpáden mit besonderem Glanz umgab, diente auch der Legitimation ihrer Herrschaft.
:129. Mit der heiligen Elisabeth von Thüringen, einer Tochter König Andreas' II., hatte die Dynastie zudem eine europaweit verehrte Heilige hervorgebracht.
:130. Die Verehrung dieser königlichen Heiligen verband religiöse Frömmigkeit mit dem Prestige des Herrscherhauses.
:131. Wirtschaftlich profitierte das Reich von seiner Lage an wichtigen Handelswegen, die Mitteleuropa mit dem Balkan und dem Orient verbanden.
:132. Über die Donau und ihre Nebenflüsse wurden Waren wie Salz, Vieh, Häute und Metalle in beträchtlichem Umfang gehandelt.
:133. Die aufstrebenden Städte erhoben Zölle und Marktabgaben, die teils der Krone, teils den Grundherren zugutekamen.
:134. Die wirtschaftliche Erholung schuf damit auch neue Einnahmequellen, die den Wiederaufbau staatlicher Strukturen finanzierten.
:135. Trotz aller Fortschritte blieb die Lage in den Grenzregionen unsicher, da neben den Mongolen auch andere Nachbarn eine Bedrohung darstellten.
:136. Im Süden suchten die Könige durch die Einrichtung von Grenzbanaten, etwa in Bosnien und an der unteren Donau, eine Pufferzone zu schaffen.
:137. Diese Banate, die von königlichen Statthaltern, den Banen, verwaltet wurden, sollten das Kernland vor Angriffen abschirmen.
:138. Im Osten blieb die Furcht vor einer Rückkehr der Mongolen, die in der Goldenen Horde fortbestanden, ein dauerhaftes Motiv der ungarischen Politik.
:139. Die Erinnerung an die Verwüstung von 1241 wirkte tief nach und prägte das Sicherheitsdenken der Herrscher über Generationen hinweg.
:140. Aus diesem Grund blieb der Ausbau des Burgensystems eine fortdauernde Aufgabe, die auch nach Béla IV. konsequent weiterverfolgt wurde.
:141. Die Konsolidierung des Reiches zeigte sich auch in der zunehmenden Bedeutung schriftlicher Rechtsdokumente und Privilegien.
:142. Schenkungsurkunden, Stadtrechte und Adelsprivilegien wurden in wachsender Zahl ausgestellt und sorgfältig aufbewahrt.
:143. Diese Urkundenflut, die der moderne Historiker als wertvolle Quelle nutzt, bezeugt die Verrechtlichung der gesellschaftlichen Verhältnisse.
:144. Die Grenzen zwischen den Ständen verfestigten sich, während zugleich die rechtlichen Grundlagen ihres Zusammenwirkens ausgebaut wurden.
:145. Der Adel, der seine Vorrechte in Versammlungen und Urkunden bekräftigt sah, entwickelte ein wachsendes politisches Selbstbewusstsein.
:146. Die Bauern hingegen, die das wirtschaftliche Fundament der Gesellschaft bildeten, gerieten zunehmend in die Abhängigkeit der Grundherren.
:147. Zwar genossen die Gastsiedler und manche Bauerngruppen anfangs erhebliche Freiheiten, doch verschlechterte sich ihre Lage im Verlauf der folgenden Jahrhunderte allmählich.
:148. Die soziale Schichtung des Reiches, die sich im 13. Jahrhundert herausbildete, sollte das Gesicht des ungarischen Mittelalters dauerhaft prägen.
:149. Die Stabilisierung nach den Tataren war also kein bloßes Zurückkehren zum alten Zustand, sondern die Herausbildung einer neuen Ordnung.
:150. Diese neue Ordnung beruhte auf befestigten Burgen, blühenden Städten, einem erstarkten Adel und einer durch Privilegien geregelten Gesellschaft.
:151. Der König blieb das formelle Zentrum dieser Ordnung, doch musste er seine Macht zunehmend mit den großen Herren teilen.
:152. Die Spannung zwischen königlicher Zentralgewalt und adliger Eigenmacht wurde zum Grundmuster der ungarischen Verfassungsgeschichte.
:153. Im europäischen Vergleich nahm Ungarn am Ende des 13. Jahrhunderts eine Stellung relativer Stabilität und Bedeutung ein.
:154. Das Reich hatte den verheerendsten Angriff seiner bisherigen Geschichte überstanden und sich aus den Trümmern erneuert.
:155. Die demografische Erholung, die durch Zuwanderung und Neubesiedlung getragen wurde, ließ die Bevölkerungszahlen wieder ansteigen.
:156. Die wirtschaftliche Basis verbreiterte sich durch Bergbau, Salzhandel, Landwirtschaft und das aufblühende städtische Gewerbe.
:157. Die kulturelle Anbindung an das lateinische Europa festigte sich durch Kirche, Orden und dynastische Verbindungen.
:158. Zugleich blieb das Reich ein Schmelztiegel verschiedener Völker und Kulturen, der seine besondere Prägung ausmachte.
:159. Die institutionellen Grundlagen, die in diesem Jahrhundert gelegt wurden, sollten die Entwicklung des Königreichs über Jahrhunderte bestimmen.
:160. Das Komitatswesen, der Burgenbau, das Städtewesen und die ständische Ordnung wurden zu prägenden Strukturen des ungarischen Staates.
:161. Die Krise am Ende des Jahrhunderts, die mit dem Aussterben der Árpáden gipfelte, lag bereits in den Strukturen dieser Stabilisierung begründet.
:162. Denn die Stärkung des Adels, die den Wiederaufbau ermöglicht hatte, schuf zugleich die Mächte, die das Königtum schwächten.
:163. Diese Dialektik von Wiederaufbau und Machtverschiebung kennzeichnet die innere Geschichte Ungarns im 13. Jahrhundert.
:164. Die Forschung betont, dass Béla IV. trotz dieser zwiespältigen Folgen zu Recht als Erneuerer des Reiches gilt.
:165. Sein Werk legte das Fundament, auf dem die späteren Dynastien der Anjou und anderer Häuser weiterbauen konnten.
:166. Die Anjou-Könige des 14. Jahrhunderts profitierten unmittelbar von den Burgen, Städten und Verwaltungsstrukturen dieser Epoche.
:167. Insofern bildet die Stabilisierung nach den Tataren die unentbehrliche Grundlage für die spätere Blüte des Königreichs.
:168. Die Bewältigung der Katastrophe von 1241 zählt damit zu den großen Leistungen der mittelalterlichen ungarischen Geschichte.
:169. Sie zeigt, wie ein durch äußere Gewalt erschüttertes Gemeinwesen sich durch planvolle Politik und gesellschaftlichen Wandel neu zu ordnen vermag.
:170. Die Steinburgen, die Bélas Politik im ganzen Land entstehen ließ, blieben über Jahrhunderte sichtbare Zeugen dieses Erneuerungswillens.
:171. Die sächsischen Städte Siebenbürgens, die in dieser Zeit Gestalt gewannen, prägen das Antlitz der Region bis in die Gegenwart.
:172. Die kumanische Besiedlung der Tiefebene hinterließ Spuren in Ortsnamen und in der Erinnerung der Region Kunság.
:173. Die rechtlichen Errungenschaften, die in Dekreten und Privilegien festgehalten wurden, wirkten als Bausteine der späteren ständischen Verfassung fort.
:174. Die Heiligen des Árpádenhauses, deren Verehrung in diesem Jahrhundert blühte, blieben Identifikationsfiguren der ungarischen Frömmigkeit.
:175. So verbinden sich im 13. Jahrhundert materieller Wiederaufbau, gesellschaftlicher Wandel und kulturelle Festigung zu einem vielschichtigen Gesamtbild.
:176. Die scheinbare Stabilität trug die Keime künftiger Konflikte bereits in sich, ohne dass dies ihre historische Leistung schmälert.
:177. Das Königreich, das aus der Tatarennot hervorging, war ein anderes als jenes, das die Mongolen vorgefunden hatten.
:178. Es war stärker befestigt, wirtschaftlich vielfältiger und gesellschaftlich differenzierter als das Reich der ersten Jahrhundertdrittel.
:179. Die Konsolidierungsphase des 13. Jahrhunderts erscheint somit als eine Zeit des Übergangs, in der aus den Trümmern eine neue Ordnung erwuchs.
:180. Die Stabilisierung nach den Tataren markierte einen entscheidenden Wendepunkt, an dem sich die mittelalterliche Geschichte Ungarns neu ausrichtete und die Weichen für ihre spätere Blütezeit gestellt wurden. 

=== 5.6.1 - Bevölkerungspolitik: Wiederbesiedlung und Neubauern ===

:1. Das Ausmaß der demografischen Katastrophe, die der Mongoleneinfall der Jahre 1241 und 1242 über Ungarn gebracht hatte, bestimmte die Bevölkerungspolitik des 13. Jahrhunderts von Grund auf. 
:2. Der Verlust an Menschen war so gewaltig, dass weite Teile der Großen Ungarischen Tiefebene, der Alföld, nahezu menschenleer zurückblieben.
:3. König Béla IV., der nach dem Abzug der Mongolen in ein verwüstetes Reich heimkehrte, erkannte sehr rasch, dass die Wiederbevölkerung des Landes zur zentralen Aufgabe seiner Herrschaft werden musste.
:4. Ohne eine arbeitsfähige Bevölkerung, die Felder bestellte, Abgaben leistete und Kriegsdienste verrichtete, war weder wirtschaftlicher Wiederaufbau noch militärische Verteidigung denkbar.
:5. Die Bevölkerungspolitik der Krone, die unter diesen Vorzeichen einsetzte, verfolgte daher das doppelte Ziel, verödete Landstriche neu zu besiedeln und zugleich die Wirtschaftskraft des Reiches zu erneuern.
:6. Die zeitgenössischen Schätzungen über die Bevölkerungsverluste schwanken erheblich, doch geht die Forschung davon aus, dass in den am stärksten betroffenen Gebieten ein großer Teil der Menschen umgekommen oder verschleppt worden war.
:7. Besonders verheerend hatte sich die mongolische Kriegführung ausgewirkt, weil sie nicht nur Tötungen, sondern auch Versklavung und Verschleppung in großem Maßstab mit sich brachte.
:8. Zur unmittelbaren Wirkung des Einfalls trat eine Hungersnot, die im Gefolge der Verwüstungen ausbrach, weil die Ernten vernichtet und die Vorräte geplündert worden waren.
:9. Viele Überlebende, die sich vor den Mongolen in Wälder, Sümpfe und Berge gerettet hatten, fielen nach deren Abzug dem Hunger und Seuchen zum Opfer.
:10. Die demografische Lücke, die dadurch entstand, betraf das Flachland weit stärker als die schwerer zugänglichen Berg- und Waldregionen.
:11. Während die nördlichen Bergländer und das westliche Grenzgebiet vergleichsweise glimpflich davonkamen, lagen die fruchtbaren Ebenen des Ostens und der Mitte vielerorts brach.
:12. Diese ungleichmäßige Verteilung der Verluste prägte die gesamte Siedlungspolitik, weil die Krone vor allem die entvölkerten Tieflandgebiete neu zu besetzen suchte.
:13. Das wichtigste Instrument dieser Politik bildete die Einladung auswärtiger Siedler, die man in den Quellen als Hospites, also als Gäste, bezeichnete.
:14. Der Begriff der Hospites, der bereits vor der Mongoleninvasion in Gebrauch gewesen war, gewann nach 1242 eine zuvor unbekannte Bedeutung für die Bevölkerungspolitik.
:15. Diese Gastsiedler, die aus verschiedenen Teilen Europas ins Land gerufen wurden, erhielten besondere Rechte und Freiheiten, um den oft beschwerlichen Zuzug überhaupt attraktiv zu machen.
:16. Die Privilegien, die ihnen gewährt wurden, umfassten in der Regel persönliche Freiheit, freie Wahl ihrer Richter und Pfarrer sowie günstige Abgabenregelungen.
:17. Häufig wurde den Hospites zugestanden, ihre Angelegenheiten nach eigenem Recht zu ordnen, was ihnen eine weitgehende innere Selbstverwaltung sicherte.
:18. Diese Freiheiten, die in Privilegienbriefen schriftlich festgehalten wurden, hoben die Gastsiedler deutlich von der zunehmend abhängigen einheimischen Bauernschaft ab.
:19. Die deutschen Siedler, die in Ungarn oft pauschal als Sachsen bezeichnet wurden, bildeten die zahlenmäßig und wirtschaftlich bedeutendste Gruppe dieser Zuwanderer.
:20. Der Name Sachsen bezog sich dabei nicht auf eine genaue geografische Herkunft, sondern wurde als Sammelbegriff für deutschsprachige Siedler verwendet, die aus unterschiedlichen Regionen des Reiches stammten.
:21. Viele dieser deutschen Siedler kamen aus dem Rhein-Mosel-Raum, aus Flandern, aus Thüringen und aus anderen Gebieten des römisch-deutschen Reiches.
:22. In Siebenbürgen, wo bereits unter früheren Königen deutsche Siedler angeworben worden waren, verdichtete sich die sächsische Besiedlung im 13. Jahrhundert erheblich.
:23. Die siebenbürgischen Sachsen, die sich um Zentren wie Hermannstadt und später Kronstadt gruppierten, schufen eine eigenständige städtische und ländliche Kultur.
:24. Eine zweite wichtige Region deutscher Besiedlung war die Zips im Norden des Königreichs, wo sich ebenfalls eine geschlossene sächsische Bevölkerung herausbildete.
:25. Die Zipser Sachsen, die sich auf den Bergbau und das Handwerk verstanden, brachten der Region wirtschaftlichen Aufschwung und urbane Strukturen.
:26. Die deutschen Siedler waren nicht nur Bauern, sondern vielfach auch erfahrene Handwerker, Bergleute und Kaufleute, die neue Techniken und Kenntnisse ins Land trugen.
:27. Ihr Beitrag zur Wiederbelebung von Handel und Gewerbe war daher ebenso bedeutsam wie ihre Rolle bei der Urbarmachung verödeter Ländereien.
:28. Neben den Deutschen wurden auch Siedler anderer Herkunft ins Land gerufen, darunter Wallonen, Italiener und Angehörige weiterer westeuropäischer Völker.
:29. Diese Vielfalt der Herkunft spiegelt das gesamteuropäische Ausmaß der Anwerbung wider, mit der die ungarische Krone ihre demografischen Verluste auszugleichen suchte.
:30. Die wohl folgenreichste Einzelmaßnahme der Bevölkerungspolitik bestand jedoch in der Ansiedlung der Kumanen, eines Reitervolkes turkischer Herkunft.
:31. Die Kumanen, die selbst vor den vordringenden Mongolen aus den südrussischen Steppen geflohen waren, suchten im ungarischen Königreich Zuflucht.
:32. Béla IV. hatte dieses Volk unter seinem Anführer Köten bereits vor dem Mongolensturm aufgenommen, was zunächst zu schweren inneren Spannungen geführt hatte.
:33. Die einheimische Bevölkerung und ein Teil des Adels betrachteten die heidnischen Nomaden mit Misstrauen, das sich in offener Feindschaft entlud.
:34. Als sich das Gerücht verbreitete, die Kumanen stünden im Bunde mit den Mongolen, kam es zur Ermordung Kötens und zum Abzug der erbitterten Kumanen aus dem Land.
:35. Dieser vorzeitige Verlust der kumanischen Hilfstruppen schwächte Ungarn unmittelbar vor der entscheidenden Schlacht bei Muhi im Jahr 1241 empfindlich.
:36. Nach der Katastrophe erkannte Béla IV. jedoch den hohen Wert dieses kriegerischen Reitervolkes und holte die Kumanen nach 1242 erneut ins Land.
:37. Diesmal verfolgte die Ansiedlung der Kumanen einen doppelten Zweck, weil sie zugleich die entvölkerte Tiefebene besiedeln und ein schlagkräftiges Reiterheer stellen sollten.
:38. Die Kumanen, deren leichte Reiterei den mongolischen Kampfweisen ähnelte, galten als wertvolle militärische Verstärkung gegen mögliche neue Angriffe aus dem Osten.
:39. Man wies ihnen vor allem die menschenleeren Gebiete zwischen Donau und Theiß sowie weitere Räume der Tiefebene zur Besiedlung zu.
:40. Diese Region, die später nach ihnen als Kunság, also Kumanien, bezeichnet wurde, behielt über Jahrhunderte eine eigene rechtliche und kulturelle Prägung.
:41. Die Kumanen behielten zunächst ihre nomadische Lebensweise bei, die auf der Viehhaltung und der saisonalen Wanderung mit den Herden beruhte.
:42. Diese Lebensform, die sich grundlegend von der sesshaften Agrarwirtschaft der Ungarn unterschied, führte zu fortdauernden Konflikten mit der ansässigen Bevölkerung.
:43. Um das Bündnis mit den Kumanen dynastisch zu festigen, verheiratete Béla IV. seinen Sohn und Thronfolger Stephan mit einer kumanischen Fürstentochter.
:44. Diese Fürstentochter, die in der Taufe den Namen Elisabeth erhielt, wurde später als Königin Mutter des umstrittenen Königs Ladislaus IV.
:45. Die enge Verbindung des Herrscherhauses mit den Kumanen, die der Festigung des Bündnisses diente, sollte später schwere innenpolitische Spannungen hervorrufen.
:46. Die Christianisierung und Sesshaftmachung der Kumanen blieb über Generationen hinweg ein nur unvollständig gelöstes Problem der ungarischen Politik.
:47. Erst unter Ladislaus IV. wurden in den sogenannten Kumanengesetzen verbindliche Regeln zur Ansässigwerdung und Taufe dieses Volkes erlassen.
:48. Diese Gesetze, die auf Druck des Papsttums und eines päpstlichen Legaten zustande kamen, ließen sich jedoch nur schwer durchsetzen.
:49. Neben den Kumanen siedelten sich auch die mit ihnen verwandten Jassen, ein Volk iranischer Herkunft, in Ungarn an und besiedelten eigene Gebiete.
:50. Die Jassen, die im ungarischen Sprachgebrauch Jászok genannt wurden, gaben der Region Jászság ihren Namen, die ebenfalls in der Tiefebene lag.
:51. Eine weitere Bevölkerungsgruppe, die im Verlauf des 13. Jahrhunderts demografisch an Gewicht gewann, waren die Walachen.
:52. Die Walachen, ein romanischsprachiges Hirtenvolk, traten vor allem in den Gebirgsregionen Siebenbürgens und in den südlichen Grenzgebieten in Erscheinung.
:53. Ihre auf Schaf- und Viehzucht gegründete Lebensweise erlaubte es ihnen, auch jene höher gelegenen Weidegebiete zu nutzen, die für den Ackerbau ungeeignet waren.
:54. Die Krone duldete und förderte die Ansiedlung der Walachen, weil sie damit auch sonst schwer nutzbare Randgebiete des Reiches wirtschaftlich erschloss.
:55. Auf diese Weise trug die Bevölkerungspolitik der Árpáden zu jener ethnischen Vielfalt bei, die das mittelalterliche Königreich Ungarn auszeichnete.
:56. Das Nebeneinander von Ungarn, Deutschen, Kumanen, Jassen, Walachen und weiteren Gruppen wurde durch ein gemeinsames königliches Herrschaftsdach zusammengehalten.
:57. Die rechtliche Stellung dieser Gruppen war dabei höchst unterschiedlich und hing wesentlich von den Privilegien ab, die ihnen bei der Ansiedlung gewährt worden waren.
:58. Während die deutschen Hospites weitreichende Selbstverwaltung genossen, behielten die Kumanen und Jassen lange Zeit eine eigene, vom Komitatssystem abweichende Sonderstellung.
:59. Die Wiederbesiedlung erfolgte nicht allein durch die Anwerbung von Ausländern, sondern auch durch die Umsiedlung und Neuansetzung der einheimischen Bevölkerung.
:60. Grundherren und Klöster, die über verödete Ländereien verfügten, hatten ein eigenes Interesse daran, neue Bauern auf ihren Gütern anzusetzen.
:61. Um Siedler zu gewinnen, gewährten auch weltliche und geistliche Grundherren günstige Bedingungen, um mit den königlichen Angeboten konkurrieren zu können.
:62. Diese Konkurrenz um Arbeitskräfte verbesserte zeitweilig die Stellung der Bauern, weil knappe menschliche Ressourcen den Siedlern eine gewisse Verhandlungsmacht verliehen.
:63. Ein verbreitetes Mittel der Ansiedlung war die Gründung neuer Dörfer durch sogenannte Lokatoren, die als Unternehmer die Anwerbung und Organisation der Siedler übernahmen.
:64. Der Lokator, der die Siedler herbeiführte und das neue Dorf einrichtete, erhielt dafür meist das erbliche Amt des Dorfrichters sowie wirtschaftliche Vorrechte.
:65. Solche Neugründungen, die man an der planmäßigen Anlage der Dörfer erkennen kann, prägten das Siedlungsbild in vielen Regionen des Reiches.
:66. Die neu angesetzten Bauern erhielten häufig eine mehrjährige Abgabenfreiheit, die ihnen die Anfangsjahre der Urbarmachung erleichtern sollte.
:67. Nach Ablauf dieser Freijahre, die als Anreiz zur Niederlassung dienten, traten die Siedler in ein geregeltes Abgabenverhältnis zum Grundherrn ein.
:68. Die wirtschaftliche Grundlage der Wiederbesiedlung bildete die Urbarmachung brachliegender Flächen, die durch Rodung von Wäldern und Trockenlegung von Sümpfen erweitert wurde.
:69. Mit der Ausdehnung des Ackerlandes setzte sich allmählich die Dreifelderwirtschaft durch, die höhere und gleichmäßigere Erträge ermöglichte.
:70. Diese verbesserte Anbaumethode, bei der die Felder in Winterung, Sommerung und Brache eingeteilt wurden, trug wesentlich zur Erholung der Ernährungsgrundlage bei.
:71. Mit der Sicherung der Ernährung wuchs auch die einheimische Bevölkerung wieder, sodass die natürliche Vermehrung die Verluste allmählich auszugleichen begann.
:72. Die Bevölkerungspolitik verband sich somit eng mit der landwirtschaftlichen Entwicklung, weil neue Siedler nur dort dauerhaft gehalten werden konnten, wo sie ihr Auskommen fanden.
:73. Ein weiteres wichtiges Element der Wiederbevölkerung war die Förderung von Städten, die als Zentren der Zuwanderung und des Gewerbes dienten.
:74. Béla IV. verlieh zahlreichen Orten das Stadtrecht, das den Bürgern Selbstverwaltung, Marktfreiheiten und persönliche Freiheit gewährte.
:75. Die planmäßig angelegte Stadt Buda auf dem Burgberg über der Donau wurde zu einem Sammelpunkt zugewanderter Siedler, unter denen die Deutschen einen großen Anteil stellten.
:76. Die Stadtrechtsverleihungen wirkten als Anreiz, weil sie den Bürgern eine Rechtsstellung boten, die der bäuerlichen Abhängigkeit weit überlegen war.
:77. Die königlichen Freistädte, die unmittelbar der Krone unterstanden, zogen daher besonders viele zuwandernde Handwerker und Kaufleute an.
:78. Auf diese Weise verband sich die Bevölkerungspolitik mit der gezielten Förderung urbaner Zentren, die wirtschaftliche und demografische Knotenpunkte bildeten.
:79. Die Sicherheit der neuen Siedlungen hing entscheidend von der militärischen Verteidigungsfähigkeit des Landes ab, die Béla IV. durch den Bau steinerner Burgen zu stärken suchte.
:80. Da die offenen Tieflandsiedlungen im Ernstfall nicht zu halten waren, wurden viele Neugründungen in der Nähe befestigter Höhen oder unter dem Schutz von Burgen angelegt.
:81. Der Zusammenhang von Burgenbau und Wiederbesiedlung war daher unmittelbar, weil ohne ein Mindestmaß an Sicherheit kein Siedler zur dauerhaften Niederlassung zu bewegen war.
:82. Die Erinnerung an die Verwüstung von 1241 wirkte in der Siedlungspolitik fort, indem man die neuen Niederlassungen besser zu schützen suchte als die alten.
:83. Die zweite Mongoleninvasion des Jahres 1285, die unter Ladislaus IV. erfolgte, bestätigte die Richtigkeit dieser vorsichtigen Siedlungsweise.
:84. Da sich die Bevölkerung nun hinter Steinmauern in Sicherheit bringen konnte, blieben die Verluste dieses zweiten Einfalls weit geringer als beim ersten.
:85. Die demografische Erholung des Landes konnte dadurch fortschreiten, ohne durch einen erneuten Aderlass von katastrophalem Ausmaß unterbrochen zu werden.
:86. Die Bevölkerungspolitik der Krone war jedoch nicht allein von wirtschaftlichen und militärischen Erwägungen geleitet, sondern auch von kirchlichen Interessen.
:87. Die Kirche, die durch die Invasion zahlreiche Gläubige und Einrichtungen verloren hatte, war ebenfalls an der Wiederbevölkerung und Christianisierung des Landes interessiert.
:88. Die Bettelorden, vor allem die Dominikaner und Franziskaner, übernahmen die seelsorgerische Betreuung der neuen Siedler und die Mission unter den Heiden.
:89. Insbesondere die Christianisierung der heidnischen Kumanen wurde zu einer dauerhaften Aufgabe der Kirche, die nur langsam Fortschritte machte.
:90. Die Spannung zwischen der nomadischen Lebensweise der Kumanen und den Anforderungen einer sesshaften, christlichen Gesellschaft durchzog die gesamte Epoche.
:91. Die Bevölkerungspolitik hatte somit nicht nur eine wirtschaftliche, sondern auch eine religiöse und kulturelle Dimension, die das Zusammenleben der Völker betraf.
:92. Im Verlauf der Zeit gerieten viele der zunächst freien Siedler allmählich in eine wachsende Abhängigkeit von ihren Grundherren.
:93. Die anfängliche Knappheit an Arbeitskräften, die den Bauern Verhandlungsmacht verliehen hatte, schwand mit der fortschreitenden demografischen Erholung.
:94. Je mehr sich das Land wieder bevölkerte, desto stärker konnten die Grundherren ihre Bedingungen gegenüber den Bauern durchsetzen.
:95. Damit kündigte sich bereits jene Entwicklung an, die in den folgenden Jahrhunderten zur Verschärfung der Leibeigenschaft führen sollte.
:96. Die freien Hospites des 13. Jahrhunderts und die unfreien Bauern späterer Zeiten markieren die beiden Pole dieser langfristigen sozialen Wandlung.
:97. Dennoch blieb die Erinnerung an die Siedlerfreiheiten in vielen Privilegien lebendig, auf die sich die betroffenen Gemeinden später berufen konnten.
:98. Die rechtliche Differenzierung der Bevölkerung, die aus der Vielfalt der Ansiedlungsbedingungen erwuchs, prägte das soziale Gefüge des Reiches nachhaltig.
:99. Neben den freien Siedlern und abhängigen Bauern bestanden weiterhin verschiedene Zwischengruppen, deren Stellung von ihren jeweiligen Diensten abhing.
:100. Zu diesen Gruppen zählten etwa die Burgleute, die Wehrdienste an den königlichen Burgen leisteten, sowie verschiedene Dienstvölker mit besonderen Aufgaben.
:101. Mit dem Niedergang des alten Burgsystems lösten sich viele dieser Dienstverhältnisse auf, und die Betroffenen suchten Anschluss an andere soziale Gruppen.
:102. Ein Teil dieser ehemaligen Burgleute stieg in den niederen Adel auf, während andere in die Abhängigkeit der Grundherren absanken.
:103. Diese soziale Durchlässigkeit kennzeichnete die Übergangszeit, in der die alte Ordnung zerfiel und eine neue ständische Gliederung entstand.
:104. Die Bevölkerungspolitik wirkte dabei als Katalysator, weil die Anwerbung und Ansetzung von Siedlern die hergebrachten Bindungen zusätzlich lockerte.
:105. Die demografische Erholung lässt sich auch an der wachsenden Zahl neu gegründeter oder wiederbesiedelter Dörfer ablesen, die in den Urkunden erscheinen.
:106. Die Urkunden über Schenkungen, Grenzziehungen und Privilegien geben dem modernen Historiker wertvolle Hinweise auf den Fortgang der Wiederbesiedlung.
:107. Aus diesen Quellen wird ersichtlich, dass die Siedlungstätigkeit in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts beträchtliche Fortschritte machte.
:108. Die Dichte der Besiedlung blieb jedoch regional sehr unterschiedlich, weil manche Gebiete rascher und vollständiger wiederbevölkert wurden als andere.
:109. Während die geschützten Berg- und Waldregionen rasch wieder aufblühten, brauchten die offenen Ebenen des Ostens längere Zeit zur Erholung.
:110. Die Ansiedlung der Kumanen und Jassen in der Tiefebene füllte dort eine Lücke, die durch die einheimische Bevölkerung allein kaum hätte geschlossen werden können.
:111. Die nomadische Viehwirtschaft dieser Völker passte sich zudem gut an die weiten, dünn besiedelten Steppengebiete der Alföld an.
:112. So entstand in der Tiefebene eine eigentümliche Mischung aus sesshafter Agrarwirtschaft und halbnomadischer Viehhaltung, die die Region lange prägte.
:113. Die Bevölkerungspolitik der Árpáden erschöpfte sich somit nicht in der bloßen Auffüllung von Leerräumen, sondern gestaltete die soziale und ethnische Landschaft aktiv um.
:114. Ein zentrales Anliegen der Krone bestand darin, die neuen Siedler dauerhaft an das Land und an den König zu binden.
:115. Zu diesem Zweck wurden die Privilegien der Hospites in Urkunden festgehalten, die als rechtliche Garantie ihrer Freiheiten dienten.
:116. Die Verschriftlichung dieser Rechte war ein bedeutsamer Schritt, weil sie den Siedlern eine dauerhafte und einklagbare Grundlage ihrer Stellung verschaffte.
:117. Die berühmtesten dieser Siedlerprivilegien, etwa der für die siebenbürgischen Sachsen erlassene Andreanische Freibrief von 1224, wirkten weit über das Jahrhundert hinaus.
:118. Dieser Freibrief, den König Andreas II. den Sachsen Südsiebenbürgens gewährte, sicherte ihnen umfangreiche Rechte und eine weitgehende Autonomie zu.
:119. Obwohl er vor dem Mongoleneinfall ausgestellt wurde, blieb er die rechtliche Grundlage der sächsischen Selbstverwaltung auch in der Zeit des Wiederaufbaus.
:120. Die Bevölkerungspolitik nach 1242 konnte somit an bereits vorhandene Modelle der Siedleranwerbung und Privilegierung anknüpfen.
:121. Die Krone betrachtete die Hospites nicht nur als wirtschaftliche, sondern auch als militärische und politische Ressource, die das Reich stärkte.
:122. In gefährdeten Grenzgebieten dienten Siedlergemeinschaften zugleich als Wehrgemeinschaften, die zur Verteidigung ihrer Region verpflichtet waren.
:123. Diese Verbindung von Siedlung und Verteidigung zeigte sich besonders deutlich in den südlichen und östlichen Randgebieten des Königreichs.
:124. Die Einrichtung von Grenzbanaten, etwa an der unteren Donau, ging mit der Ansiedlung wehrhafter Bevölkerungsgruppen einher.
:125. Auf diese Weise verschmolzen die Ziele der Wiederbevölkerung, der wirtschaftlichen Erschließung und der militärischen Sicherung zu einer einheitlichen Politik.
:126. Die langfristigen Folgen dieser Bevölkerungspolitik reichten weit über das 13. Jahrhundert hinaus und prägten die Geschichte Ungarns nachhaltig.
:127. Die deutschen Siedler, die in Siebenbürgen und der Zips geschlossene Gemeinschaften bildeten, behielten über Jahrhunderte ihre eigene Sprache, Kultur und Verwaltung.
:128. Die siebenbürgischen Sachsen entwickelten ein dichtes Netz befestigter Kirchen und Dörfer, das bis in die Gegenwart das Gesicht der Region prägt.
:129. Die kumanische Besiedlung der Tiefebene hinterließ ebenfalls dauerhafte Spuren in Ortsnamen, Rechtsformen und der regionalen Identität des Kunság.
:130. Die Region Jászság bewahrte lange Zeit die Erinnerung an die Ansiedlung der Jassen, die ihr den Namen gegeben hatten.
:131. Die Walachen, deren Zuwanderung im 13. Jahrhundert an Bedeutung gewann, wurden zu einem dauerhaften Bestandteil der Bevölkerung Siebenbürgens und der südlichen Gebiete.
:132. Auf diese Weise legte die Bevölkerungspolitik der Árpáden den Grund für die vielfältige ethnische Zusammensetzung, die das historische Ungarn bis in die Neuzeit kennzeichnete.
:133. Die Forschung betont, dass diese ethnische Vielfalt nicht das Ergebnis eines Zufalls, sondern einer bewussten königlichen Siedlungspolitik war.
:134. Béla IV., der wegen seiner Erneuerungsleistung den Beinamen zweiter Staatsgründer erhielt, gilt zu Recht als der maßgebliche Gestalter dieser Politik.
:135. Sein Werk verband die unmittelbare Bewältigung der demografischen Katastrophe mit einer langfristigen Umgestaltung der Bevölkerungsstruktur des Reiches.
:136. Die Anwerbung der Hospites, die Ansiedlung der Kumanen und die Förderung der Städte bildeten die drei großen Säulen dieser Bevölkerungspolitik.
:137. Diese Maßnahmen, die zunächst der Not des Wiederaufbaus entsprangen, formten das Königreich tiefgreifend und dauerhaft um.
:138. Die Krone gewann durch die neue Bevölkerung an wirtschaftlicher Kraft, an Steuereinnahmen und an militärischer Schlagkraft.
:139. Zugleich verschob sich durch die Vergabe von Privilegien und Ländereien ein Teil der Macht von der Krone hin zu Grundherren, Städten und privilegierten Gemeinschaften.
:140. Diese Verschiebung war eine zwangsläufige Folge der Politik, weil die Anwerbung von Siedlern nur durch die Gewährung von Rechten und Freiheiten gelingen konnte.
:141. Die Bevölkerungspolitik trug somit zugleich zur Stärkung des Reiches und zur Begrenzung der königlichen Zentralgewalt bei.
:142. In diesem Spannungsverhältnis spiegelt sich das grundlegende Muster der ungarischen Verfassungsentwicklung dieser Epoche wider.
:143. Die neu angesiedelten Gruppen, die ihre Privilegien zu verteidigen suchten, wurden zu eigenständigen Akteuren im politischen Gefüge des Reiches.
:144. Besonders die Städte und die sächsischen Gemeinschaften entwickelten ein ausgeprägtes Selbstbewusstsein, das sich auf ihre verbrieften Rechte gründete.
:145. Die Bevölkerungspolitik schuf damit nicht nur neue wirtschaftliche Werte, sondern auch neue politische und soziale Kräfte.
:146. Die demografische Erholung, die im Laufe des Jahrhunderts spürbare Fortschritte machte, bildete die Grundlage für die spätere Blüte des Königreichs.
:147. Die Anjou-Könige des 14. Jahrhunderts konnten unmittelbar auf der wiederhergestellten Bevölkerung und den neuen Strukturen aufbauen.
:148. Die Städte, die im 13. Jahrhundert gefördert worden waren, entwickelten sich in der folgenden Zeit zu blühenden Zentren von Handel und Gewerbe.
:149. Der Bergbau, der durch deutsche Siedler vorangetrieben wurde, gewann im 14. Jahrhundert eine herausragende wirtschaftliche Bedeutung.
:150. Die Grundlagen dieser späteren Entwicklung wurden somit maßgeblich durch die Bevölkerungspolitik der Wiederaufbauzeit gelegt.
:151. Aus der Perspektive der langfristigen Geschichte erscheint die Wiederbesiedlung nach den Tataren als eine der folgenreichsten Maßnahmen des ungarischen Mittelalters.
:152. Sie zeigt, wie ein durch äußere Gewalt schwer getroffenes Gemeinwesen seine demografische Substanz durch planvolle Politik wiederherzustellen vermochte.
:153. Die Kombination aus Anwerbung von Ausländern, Ansiedlung von Reitervölkern und Förderung einheimischer Siedlung erwies sich dabei als erfolgreiche Strategie.
:154. Gleichwohl waren mit dieser Politik auch Spannungen und Konflikte verbunden, die das Zusammenleben der verschiedenen Gruppen belasteten.
:155. Die Feindschaft zwischen der einheimischen Bevölkerung und den heidnischen Kumanen blieb über Jahrzehnte ein Quell innerer Unruhe.
:156. Auch die rechtlichen Unterschiede zwischen privilegierten Siedlern und abhängigen Bauern bargen ein dauerhaftes Konfliktpotenzial.
:157. Die Bevölkerungspolitik des 13. Jahrhunderts war daher kein reibungsloser Prozess, sondern ein von Interessengegensätzen begleiteter Umbau der Gesellschaft.
:158. Dennoch überwiegt in der historischen Gesamtbilanz der Eindruck einer erfolgreichen Bewältigung der demografischen Krise.
:159. Das Königreich, das aus dem Wiederaufbau hervorging, war bevölkerungsreicher, vielfältiger und wirtschaftlich differenzierter als zuvor.
:160. Die ethnische und soziale Landschaft, die in dieser Zeit Gestalt gewann, prägte das historische Ungarn über viele Jahrhunderte hinweg.
:161. Die Siedlungsräume der Sachsen, Kumanen, Jassen und Walachen blieben als eigenständige kulturelle Regionen lange erkennbar.
:162. Die Privilegien, die den Siedlern gewährt wurden, wirkten als rechtliche Bausteine der späteren ständischen Verfassung fort.
:163. Die Bevölkerungspolitik verband somit die unmittelbare Krisenbewältigung mit einer langfristigen Gestaltung der gesellschaftlichen Ordnung.
:164. Aus diesem Grund gilt die Wiederbesiedlung als integraler Bestandteil jener umfassenden Erneuerung, die das 13. Jahrhundert kennzeichnete.
:165. Sie stand in engem Zusammenhang mit dem Burgenbau, der wirtschaftlichen Erholung und dem Aufstieg der Städte, die alle ineinandergriffen.
:166. Ohne die Wiederherstellung der Bevölkerung wären die übrigen Maßnahmen des Wiederaufbaus wirkungslos geblieben, weil sie eines arbeitenden und wehrfähigen Volkes bedurften.
:167. Die Menschen, die durch Zuwanderung und natürliche Vermehrung das Land neu bevölkerten, bildeten das eigentliche Fundament der Erneuerung.
:168. In ihrer Arbeit, ihrem Gewerbe und ihrer Verteidigungsbereitschaft lag die wahre Grundlage der wiedergewonnenen Stärke des Reiches.
:169. Die Bevölkerungspolitik richtete sich somit nicht auf abstrakte Zahlen, sondern auf die konkrete Wiederherstellung des menschlichen Lebens im verwüsteten Land.
:170. Die königlichen Privilegien, die Lokationen neuer Dörfer und die Ansiedlung ganzer Völker fügten sich zu einem umfassenden Programm der Wiederbevölkerung zusammen.
:171. Dieses Programm, das über mehrere Jahrzehnte hinweg verfolgt wurde, trägt die Handschrift einer planvollen und weitblickenden Herrschaftspolitik.
:172. Die Forschung würdigt diese Leistung als eine der bedeutendsten Erfolge der mittelalterlichen ungarischen Staatlichkeit.
:173. Zugleich erinnert sie daran, dass der Preis dieser Politik in einer dauerhaften Verschiebung der Machtverhältnisse zugunsten des Adels und der privilegierten Gemeinschaften bestand.
:174. Die Bevölkerungspolitik des 13. Jahrhunderts erscheint damit als ein vielschichtiges Geschehen, das ökonomische, militärische, religiöse und soziale Dimensionen verband.
:175. Sie war Antwort auf eine beispiellose Katastrophe und zugleich Ausgangspunkt einer tiefgreifenden gesellschaftlichen Neugestaltung.
:176. Die neuen Siedler und die wiedererstarkte einheimische Bevölkerung schufen gemeinsam jenes Gemeinwesen, das die folgenden Jahrhunderte tragen sollte.
:177. Die ethnische Vielfalt, die rechtliche Differenzierung und die wirtschaftliche Erneuerung gingen aus dieser Politik unmittelbar hervor.
:178. Das Bild des wiederbevölkerten Ungarn am Ende des 13. Jahrhunderts unterscheidet sich grundlegend von der trostlosen Wüstenei, die die Mongolen hinterlassen hatten.
:179. Die Wiederbesiedlung und die Förderung der Neubauern markieren somit einen entscheidenden Schritt auf dem Weg vom verwüsteten zum erneuerten Reich.
:180. Die Bevölkerungspolitik nach den Tataren erweist sich als ein Schlüssel zum Verständnis jener Stabilisierung, die das ungarische Königreich im 13. Jahrhundert aus den Trümmern emporführte. 

=== 5.6.2 - Wirtschaftliche Erholung: Handel, Handwerk und Landwirtschaft ===

:1. Der Mongoleneinfall von 1241 hatte nicht allein Menschen vernichtet, sondern auch die materiellen Grundlagen der Wirtschaft weithin zerstört – daran musste die wirtschaftliche Erholung Ungarns im 13. Jahrhundert anknüpfen. 
:2. Felder lagen brach, Vorräte waren geplündert, Werkzeuge und Vieh waren verloren, und die Handelswege, die das Land durchzogen hatten, waren unterbrochen.
:3. Der wirtschaftliche Wiederaufbau, der nach dem Abzug der Mongolen einsetzte, musste daher gleichsam von einer zerstörten Grundlage aus neu beginnen.
:4. König Béla IV. erkannte, dass die Erneuerung der Wirtschaft untrennbar mit der Wiederbevölkerung des Landes verbunden war, weil ohne arbeitende Hände weder Acker noch Werkstatt zu betreiben waren.
:5. Die wirtschaftliche Erholung vollzog sich daher auf drei eng verflochtenen Feldern, nämlich der Landwirtschaft, dem Handwerk und dem Handel, die einander wechselseitig bedingten.
:6. Die Landwirtschaft, die das Fundament jeder mittelalterlichen Wirtschaft bildete, hatte unter der Verwüstung am schwersten gelitten und musste zuerst wiederhergestellt werden.
:7. In den entvölkerten Tieflandgebieten, in denen die Mongolen am furchtbarsten gewütet hatten, waren ganze Landstriche dem Ackerbau entzogen und der Verwilderung anheimgefallen.
:8. Die Wiederurbarmachung dieser Flächen, die durch Rodung von Wäldern und Trockenlegung von Sümpfen ergänzt wurde, gehörte zu den dringlichsten Aufgaben des Wiederaufbaus.
:9. Mit der Ausdehnung des Ackerlandes setzte sich allmählich die Dreifelderwirtschaft durch, die das Ackerland in Wintersaat, Sommersaat und Brache gliederte.
:10. Diese verbesserte Anbaumethode, die höhere und gleichmäßigere Erträge ermöglichte, verbreitete sich vor allem in den Gebieten westlicher Siedlungseinflüsse.
:11. Der wichtigste Brotgetreidebau umfasste Weizen, Roggen, Gerste und Hafer, wobei die Anbauschwerpunkte regional je nach Boden und Klima variierten.
:12. Neben dem Getreidebau spielte die Viehzucht eine herausragende Rolle, die in den weiten Steppengebieten der Tiefebene besonders günstige Bedingungen vorfand.
:13. Die Haltung von Rindern, Pferden, Schafen und Schweinen lieferte nicht nur Nahrung, sondern auch Häute, Wolle und Zugkraft für die Feldarbeit.
:14. Die Rinderzucht der Tiefebene, die später zu einem bedeutenden Exportzweig wurde, gewann bereits im Zuge der wirtschaftlichen Erholung an Bedeutung.
:15. Die Ansiedlung der Kumanen und anderer Reitervölker, die eine ausgeprägte Viehwirtschaft betrieben, förderte die Nutzung der ausgedehnten Weidegebiete zusätzlich.
:16. Auch der Weinbau, der in Ungarn eine lange Tradition besaß, erholte sich im Laufe des Jahrhunderts und brachte in den Hügellandschaften wieder Erträge.
:17. Die Weinberge, die vielfach von klösterlichen und städtischen Besitzern bewirtschaftet wurden, lieferten ein Erzeugnis, das auch dem Handel diente.
:18. Der Obst- und Gartenbau, der vor allem in der Nähe der Klöster und Städte gepflegt wurde, ergänzte die Ernährungsgrundlage der Bevölkerung.
:19. Die Fischerei, die an den zahlreichen Flüssen und in den Sümpfen betrieben wurde, lieferte eine wichtige Eiweißquelle, zumal Fisch in der Fastenzeit unentbehrlich war.
:20. Die Bienenzucht, die Honig und Wachs erbrachte, war von erheblicher Bedeutung, weil Honig den einzigen verbreiteten Süßstoff darstellte und Wachs für Kerzen benötigt wurde.
:21. Die landwirtschaftliche Erholung wurde durch die Bevölkerungspolitik der Krone unmittelbar gefördert, weil neu angeworbene Siedler verödete Güter wieder bewirtschafteten.
:22. Um Siedler zu gewinnen, gewährten Krone und Grundherren mehrjährige Abgabenfreiheiten, die den Bauern die mühsamen Anfangsjahre der Urbarmachung erleichtern sollten.
:23. Nach Ablauf dieser Freijahre traten die Bauern in geregelte Abgabenverhältnisse ein, die in Naturalien, Geld und Diensten bestanden.
:24. Die Abgaben der Bauern bildeten die wirtschaftliche Grundlage der Grundherrschaft, die wiederum den Adel und die Kirche trug.
:25. Die anfängliche Knappheit an Arbeitskräften verbesserte zeitweilig die Stellung der Bauern, weil die Grundherren um deren Niederlassung konkurrierten.
:26. Mit fortschreitender demografischer Erholung verschob sich dieses Verhältnis jedoch allmählich zugunsten der Grundherren, die ihre Forderungen verschärfen konnten.
:27. Die wirtschaftliche Erholung der Landwirtschaft schuf somit zugleich die Grundlage für die soziale Differenzierung zwischen Grundherren und abhängigen Bauern.
:28. Eine herausragende Rolle für den Wohlstand des Reiches spielte die Salzwirtschaft, deren Bedeutung im Mittelalter kaum zu überschätzen ist.
:29. Salz war ein lebensnotwendiges Gut, das zur Konservierung von Fleisch und Fisch ebenso benötigt wurde wie für die Ernährung von Mensch und Vieh.
:30. Die ergiebigen Salzbergwerke Siebenbürgens, etwa bei Thorenburg und Dées, lieferten der Krone einen stetigen und beträchtlichen Einnahmestrom.
:31. Das Salzregal, also das königliche Monopol auf Abbau und Handel des Salzes, sicherte dem Herrscher eine von den Grundherren unabhängige Einkommensquelle.
:32. Der Salztransport erfolgte zu großen Teilen über die Flüsse, insbesondere über die Maros, die das siebenbürgische Salz in die Tiefebene und weiter ins Reich brachte.
:33. Die Salzkammern, an denen das Salz umgeschlagen und besteuert wurde, bildeten wichtige wirtschaftliche und fiskalische Knotenpunkte.
:34. Neben dem Salz gewann der Bergbau auf Edelmetalle zunehmende Bedeutung, wenngleich dessen große Blüte erst im darauffolgenden Jahrhundert einsetzte.
:35. Die Gold- und Silbervorkommen, die sich vor allem in den nördlichen Bergregionen und in Siebenbürgen fanden, zogen Bergleute und Unternehmer an.
:36. Die deutschen Siedler, die als erfahrene Bergleute galten, brachten neue Abbautechniken ins Land und trugen wesentlich zur Erschließung der Bodenschätze bei.
:37. Die Bergstädte, die im Umfeld der Gruben entstanden, erhielten besondere Privilegien, die ihnen Selbstverwaltung und Bergrechte gewährten.
:38. Die Förderung von Eisen, das für Werkzeuge und Waffen unentbehrlich war, ergänzte den Edelmetallbergbau und stützte das Handwerk.
:39. Der Bergbau lieferte nicht nur Rohstoffe, sondern auch beträchtliche Einnahmen für die Krone, die das Münzregal und die Bergregalien beanspruchte.
:40. Das Handwerk, das durch die Invasion schwer getroffen worden war, belebte sich mit dem Aufstieg der Städte und dem Zuzug von Handwerkern wieder spürbar.
:41. Die Städte, die sich im 13. Jahrhundert herausbildeten, wurden zu Zentren des Handwerks, in denen sich spezialisierte Gewerbe ansiedelten.
:42. Zu den wichtigsten Handwerken zählten die Metallverarbeitung, die Tuchherstellung, das Lederhandwerk, das Bauwesen und die Lebensmittelverarbeitung.
:43. Die Schmiede, die Werkzeuge, Waffen und Beschläge fertigten, gehörten zu den unentbehrlichen Handwerkern jeder größeren Siedlung.
:44. Die Tuchmacher und Weber, die Stoffe für Kleidung herstellten, deckten einen grundlegenden Bedarf der wachsenden Bevölkerung.
:45. Das Lederhandwerk, das die reichlich vorhandenen Häute der Viehwirtschaft verarbeitete, lieferte Schuhe, Riemen, Sättel und andere Gebrauchsgüter.
:46. Mit dem Aufstieg der Städte ging die Herausbildung von Zünften einher, die das Handwerk organisierten und die Qualität der Waren überwachten.
:47. Die Zünfte, die sich nach westlichem Vorbild bildeten, regelten die Ausbildung, die Preise und den Marktzugang der Handwerker.
:48. Durch ihre Organisation sicherten die Zünfte sowohl die Interessen der Handwerker als auch eine gewisse Verlässlichkeit der angebotenen Waren.
:49. Die deutschen Siedler brachten nicht nur handwerkliche Fertigkeiten, sondern auch die Organisationsformen des Zunftwesens nach Ungarn.
:50. Auf diese Weise verband sich die Bevölkerungspolitik mit der wirtschaftlichen Erholung, weil die Zuwanderer neue Techniken und Strukturen einführten.
:51. Das Baugewerbe erlebte einen besonderen Aufschwung, weil der Wiederaufbau zerstörter Kirchen, Burgen und Häuser zahlreiche Bauhandwerker erforderte.
:52. Steinmetze, Maurer und Zimmerleute fanden in der regen Bautätigkeit der Wiederaufbauzeit reichlich Beschäftigung.
:53. Der Bau steinerner Burgen, den Béla IV. nachdrücklich förderte, erforderte hochspezialisierte Handwerker und schuf damit neue Erwerbsmöglichkeiten.
:54. Auch der Übergang von der Romanik zur Gotik in der Sakralarchitektur stellte hohe Anforderungen an das handwerkliche Können der Bauleute.
:55. Der Handel, der durch die Invasion empfindlich gestört worden war, belebte sich mit der Erholung von Landwirtschaft und Handwerk allmählich wieder.
:56. Die aufstrebenden Städte wurden zu Knotenpunkten des Warenaustauschs, an denen sich der lokale und der überregionale Handel verdichteten.
:57. Der lokale Handel, der auf den Wochenmärkten der Städte und Marktflecken stattfand, versorgte die Bevölkerung mit Gütern des täglichen Bedarfs.
:58. Zur Förderung des Marktwesens verlieh die Krone zahlreichen Orten das Marktrecht, das die Abhaltung regelmäßiger Märkte gestattete.
:59. Die Jahrmärkte, die zu bestimmten Terminen abgehalten wurden, zogen Kaufleute und Käufer aus einem weiten Umkreis an.
:60. Der Fernhandel, der über die Grenzen des Reiches hinausreichte, verband Ungarn mit Mitteleuropa, dem Balkan und dem Orient.
:61. Über die Donau und ihre Nebenflüsse wurden Waren wie Salz, Vieh, Häute, Metalle und Wein in beträchtlichem Umfang gehandelt.
:62. Die Flüsse, die als natürliche Verkehrswege dienten, erleichterten den Transport sperriger und schwerer Güter erheblich.
:63. Daneben durchzogen Landstraßen das Reich, auf denen Karawanen und Fuhrwerke die Waren von Markt zu Markt beförderten.
:64. Die wichtigsten Ausfuhrgüter Ungarns waren Vieh, Häute, Wachs, Honig, Wein und zunehmend auch Edelmetalle aus dem aufblühenden Bergbau.
:65. Eingeführt wurden vor allem gewerbliche Erzeugnisse wie feine Tuche, Gewürze, Luxuswaren und Erzeugnisse, die das Land selbst nicht in ausreichender Qualität herstellte.
:66. Die siebenbürgischen Sachsenstädte wie Hermannstadt und Kronstadt betrieben einen einträglichen Handel mit dem Balkan und den Fürstentümern jenseits der Karpaten.
:67. Diese Städte, die an den Übergängen der Karpaten lagen, kontrollierten wichtige Handelsrouten und erhoben Zölle auf den durchziehenden Verkehr.
:68. Die Zölle und Mautgebühren, die an Brücken, Furten und Stadttoren erhoben wurden, bildeten eine ergiebige Einnahmequelle für Krone und Grundherren.
:69. Die Krone gewährte manchen Städten und Kaufleuten Zollbefreiungen oder -ermäßigungen, um den Handel an bestimmten Orten gezielt zu fördern.
:70. Das Stapelrecht, das einzelnen Städten verliehen wurde, zwang durchziehende Kaufleute, ihre Waren dort zum Verkauf anzubieten, und stärkte damit deren wirtschaftliche Stellung.
:71. Die Stadtbürger, die sich überwiegend aus zugewanderten Gastsiedlern und einheimischen Handwerkern zusammensetzten, bildeten den Trägerstand des aufblühenden Handels.
:72. An der Spitze der städtischen Gesellschaft standen die Kaufleute, deren Reichtum und Verbindungen ihnen erheblichen Einfluss verschafften.
:73. Eine bedeutende Rolle im Finanz- und Handelswesen spielten jüdische Kaufleute sowie die als Ismaeliten bezeichneten muslimischen Händler.
:74. Diese Gruppen, die im Geldverleih und im Fernhandel tätig waren, füllten wirtschaftliche Funktionen aus, die der christlichen Bevölkerung teils verschlossen waren.
:75. Allerdings versuchten kirchliche Bestimmungen und Adelsforderungen, die Beschäftigung Andersgläubiger in königlichen Finanzämtern einzuschränken, was die Spannungen der Übergangszeit widerspiegelt.
:76. Das Geldwesen, das für den Handel unentbehrlich war, wurde durch die Münzprägung der Krone gestützt und geordnet.
:77. Die königliche Kammer, die für die Münzprägung und die Verwaltung der Einnahmen zuständig war, entwickelte sich zu einem wichtigen Instrument der Finanzpolitik.
:78. Die regelmäßige Erneuerung der Münzen, ein im Mittelalter verbreitetes Verfahren, brachte der Krone Einkünfte, belastete jedoch den Handel durch wiederkehrende Umtauschpflichten.
:79. Die Verschlechterung des Münzgehalts, die zur Steigerung der Einnahmen vorgenommen wurde, untergrub bisweilen das Vertrauen in die Währung.
:80. Die wirtschaftliche Erholung erforderte daher auch eine gewisse Stabilität des Geldwesens, die die Krone durch ihre Münzpolitik zu sichern suchte.
:81. Die Pacht der königlichen Einnahmequellen, etwa der Münze, des Salzes und der Zölle, an Unternehmer wurde zu einer verbreiteten Form der Finanzverwaltung.
:82. Diese Kammerpächter, die gegen eine feste Summe das Recht zur Erhebung bestimmter Einkünfte erwarben, brachten der Krone berechenbare Einnahmen.
:83. Das Aufkommen solcher Finanzpraktiken zeugt von der wachsenden Komplexität und Geldwirtschaftlichkeit der ungarischen Ökonomie im 13. Jahrhundert.
:84. Die wirtschaftliche Erholung verlief jedoch regional sehr ungleichmäßig, weil die einzelnen Landschaften unterschiedlich stark von der Verwüstung betroffen gewesen waren.
:85. Während die geschützten Berg- und Waldregionen rasch wieder aufblühten, brauchten die offenen Ebenen des Ostens längere Zeit zur Erholung.
:86. Die nördlichen Bergbaugebiete und die sächsischen Siedlungsräume entwickelten sich besonders dynamisch, weil hier Bodenschätze und Handwerkskunst zusammentrafen.
:87. Die Tiefebene hingegen blieb stärker von der Viehwirtschaft geprägt, deren extensive Nutzung den dünn besiedelten Steppenräumen entsprach.
:88. Diese regionale Differenzierung der Wirtschaft prägte das Reich nachhaltig und schuf unterschiedliche wirtschaftliche Schwerpunkte.
:89. Die Klöster, die nicht nur religiöse, sondern auch wirtschaftliche Zentren waren, leisteten einen erheblichen Beitrag zur wirtschaftlichen Erholung.
:90. Die Mönche, die über organisatorisches Wissen und Arbeitskräfte verfügten, betrieben Musterwirtschaften, die der Urbarmachung und Bewirtschaftung verödeter Ländereien dienten.
:91. Insbesondere der Orden der Zisterzienser, der sich der Landwirtschaft mit besonderem Eifer widmete, trug zur Erschließung und Verbesserung des Ackerlandes bei.
:92. Die klösterlichen Grangien, also die bewirtschafteten Wirtschaftshöfe, waren Stätten rationeller Landwirtschaft, die als Vorbild dienen konnten.
:93. Auch die Weinberge und Mühlen der Klöster trugen zum wirtschaftlichen Aufschwung bei und versorgten den Markt mit ihren Erzeugnissen.
:94. Die Mühlen, die an Flüssen und Bächen errichtet wurden, stellten eine wichtige Form mittelalterlicher Technik dar, die menschliche Arbeit ersparte.
:95. Die Wassermühle, die Getreide mahlte und mancherorts auch gewerblichen Zwecken diente, war ein Zeichen des technischen Fortschritts der Epoche.
:96. Die wirtschaftliche Erholung verband sich somit mit der Verbreitung verbesserter Techniken in Landwirtschaft, Handwerk und Bergbau.
:97. Die Verbindung von technischem Fortschritt, Zuwanderung und königlicher Förderung kennzeichnete den wirtschaftlichen Wiederaufbau des Reiches.
:98. Die Sicherheit, die durch den Bau steinerner Burgen gewonnen wurde, bildete eine unentbehrliche Voraussetzung für das Gedeihen von Handel und Gewerbe.
:99. Kaufleute, die sich der Sicherheit der Handelswege gewiss sein konnten, wagten eher den Transport ihrer Waren über weite Strecken.
:100. Bauern und Handwerker, die hinter Mauern Schutz fanden, konnten ihrer Arbeit nachgehen, ohne ständig den Verlust ihres Besitzes fürchten zu müssen.
:101. Der Zusammenhang von Sicherheit und Wirtschaft zeigt, wie eng die verschiedenen Aspekte des Wiederaufbaus miteinander verflochten waren.
:102. Die zweite Mongoleninvasion des Jahres 1285, die weit weniger verheerend verlief als die erste, bestätigte die Wirksamkeit dieser Sicherheitspolitik.
:103. Da sich die Bevölkerung nun hinter Steinmauern in Sicherheit bringen konnte, blieben die wirtschaftlichen Schäden dieses zweiten Einfalls vergleichsweise gering.
:104. Die wirtschaftliche Erholung konnte dadurch fortschreiten, ohne durch eine erneute Katastrophe von vergleichbarem Ausmaß unterbrochen zu werden.
:105. Die wachsende Wirtschaftskraft des Reiches schlug sich in steigenden Einnahmen der Krone, der Kirche und der Grundherren nieder.
:106. Diese Einnahmen ermöglichten weitere Investitionen in Burgen, Kirchen und städtische Anlagen, die ihrerseits die Wirtschaft förderten.
:107. So entstand ein sich selbst verstärkender Kreislauf, in dem wirtschaftliche Erholung und materieller Wiederaufbau einander begünstigten.
:108. Die Urkunden über Schenkungen, Verkäufe und Privilegien geben dem modernen Historiker wertvolle Hinweise auf die wirtschaftliche Entwicklung der Zeit.
:109. Aus diesen Quellen wird ersichtlich, dass der Geld- und Warenverkehr in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts deutlich zunahm.
:110. Die wachsende Verwendung des Geldes in Pacht-, Kauf- und Abgabenverhältnissen zeugt von der fortschreitenden Monetarisierung der Wirtschaft.
:111. Zugleich blieb die Naturalwirtschaft, in der Güter und Dienste unmittelbar getauscht wurden, in weiten Teilen des Landes weiterhin vorherrschend.
:112. Der Übergang zur Geldwirtschaft vollzog sich daher allmählich und betraf zunächst vor allem die Städte und den Fernhandel.
:113. Die ländliche Bevölkerung blieb länger in den Formen der Naturalwirtschaft verhaftet, in der Abgaben und Dienste in Sachleistungen entrichtet wurden.
:114. Die wirtschaftliche Erholung war somit ein vielschichtiger Prozess, der verschiedene Wirtschaftsformen und Entwicklungsstufen nebeneinander umfasste.
:115. Der Aufstieg der Städte, der ein Kennzeichen der Epoche war, beförderte die Arbeitsteilung zwischen Land und Stadt.
:116. Die Stadt lieferte gewerbliche Erzeugnisse und Dienstleistungen, während das Umland sie mit Nahrungsmitteln und Rohstoffen versorgte.
:117. Diese wechselseitige Abhängigkeit von Stadt und Land bildete eine grundlegende Struktur der sich erholenden Wirtschaft.
:118. Die königlichen Freistädte, die unmittelbar der Krone unterstanden, genossen dabei den höchsten Rang und die weitreichendsten wirtschaftlichen Freiheiten.
:119. Neben Buda zählten Gran, das alte geistliche Zentrum, sowie Stuhlweißenburg, die traditionelle Krönungsstadt, zu den bedeutenden urbanen Zentren.
:120. In Siebenbürgen entwickelten sich die sächsischen Städte zu blühenden Gemeinwesen, die Handwerk und Fernhandel miteinander verbanden.
:121. Die wirtschaftliche Erholung trug somit zur Herausbildung eines städtischen Bürgertums bei, das einen neuen gesellschaftlichen Stand bildete.
:122. Dieses Bürgertum, das seinen Wohlstand dem Handel und Handwerk verdankte, gewann zunehmend an Selbstbewusstsein und politischem Gewicht.
:123. Die verbrieften Rechte der Städte, die in Privilegien festgehalten wurden, sicherten den Bürgern eine Stellung, die der bäuerlichen Abhängigkeit weit überlegen war.
:124. Auf diese Weise verband sich die wirtschaftliche Erholung mit der Herausbildung neuer sozialer und politischer Strukturen.
:125. Die langfristigen Folgen dieses wirtschaftlichen Aufschwungs reichten weit über das 13. Jahrhundert hinaus und prägten die spätere Entwicklung des Reiches.
:126. Die Anjou-Könige des 14. Jahrhunderts konnten unmittelbar auf den wiederhergestellten wirtschaftlichen Strukturen aufbauen und sie weiter ausbauen.
:127. Insbesondere der Edelmetallbergbau, der im 13. Jahrhundert erschlossen worden war, entfaltete unter den Anjou seine volle wirtschaftliche Bedeutung.
:128. Die ungarischen Goldgruben lieferten im 14. Jahrhundert einen erheblichen Teil des in Europa geförderten Goldes und machten das Reich zu einer wirtschaftlichen Macht.
:129. Die Grundlagen dieses späteren Reichtums wurden somit maßgeblich in der Wiederaufbauzeit nach den Tataren gelegt.
:130. Die wirtschaftliche Erholung des 13. Jahrhunderts erscheint daher als unentbehrliche Voraussetzung für die spätere Blüte des Königreichs.
:131. Die Wiederherstellung der Landwirtschaft sicherte die Ernährung der wachsenden Bevölkerung und bildete das Fundament aller weiteren Entwicklung.
:132. Der Aufschwung des Handwerks deckte den steigenden Bedarf an gewerblichen Erzeugnissen und schuf neue Erwerbsmöglichkeiten in den Städten.
:133. Die Belebung des Handels verband die Regionen des Reiches untereinander und band Ungarn enger an die europäischen Handelsnetze an.
:134. Diese drei Bereiche, die einander wechselseitig stützten, bildeten gemeinsam das Gerüst der wirtschaftlichen Erholung.
:135. Die Forschung betont, dass die wirtschaftliche Erneuerung nicht allein der natürlichen Erholung, sondern auch der planvollen Politik der Krone zu verdanken war.
:136. Béla IV., der den Wiederaufbau in allen Bereichen förderte, gilt daher auch in wirtschaftlicher Hinsicht als Erneuerer des Reiches.
:137. Seine Förderung der Städte, der Siedlung und des Burgenbaus schuf die Rahmenbedingungen, unter denen sich die Wirtschaft entfalten konnte.
:138. Zugleich verschob sich durch die Vergabe von Privilegien und Einnahmequellen ein Teil der wirtschaftlichen Macht von der Krone auf Städte, Adel und Kirche.
:139. Diese Verschiebung war eine zwangsläufige Folge der Wiederaufbaupolitik, weil die Förderung wirtschaftlicher Kräfte die Gewährung von Rechten erforderte.
:140. Die wirtschaftliche Erholung trug somit zugleich zur Stärkung des Reiches und zur Begrenzung der königlichen Zentralgewalt bei.
:141. In diesem Spannungsverhältnis spiegelt sich das grundlegende Muster der ungarischen Entwicklung dieser Epoche wider.
:142. Die wirtschaftlich erstarkten Städte und Grundherren wurden zu eigenständigen Akteuren, die ihre Interessen mit wachsendem Nachdruck vertraten.
:143. Die wirtschaftliche Erholung schuf damit nicht nur materiellen Wohlstand, sondern auch neue gesellschaftliche und politische Kräfteverhältnisse.
:144. Aus der Perspektive der langfristigen Geschichte erscheint der wirtschaftliche Wiederaufbau als eine der folgenreichsten Leistungen des ungarischen Mittelalters.
:145. Er zeigt, wie ein durch äußere Gewalt verwüstetes Gemeinwesen seine materielle Grundlage durch Arbeit, Zuwanderung und kluge Politik wiederherzustellen vermochte.
:146. Die Kombination aus Wiederurbarmachung, Förderung des Handwerks und Belebung des Handels erwies sich dabei als erfolgreiche Strategie.
:147. Gleichwohl waren mit diesem Aufschwung auch Spannungen verbunden, die das Verhältnis zwischen den wirtschaftlichen Gruppen belasteten.
:148. Die Konkurrenz zwischen einheimischen und zugewanderten Kaufleuten und Handwerkern barg ein dauerhaftes Konfliktpotenzial.
:149. Auch die wachsende Belastung der Bauern durch Abgaben und Dienste bildete einen Keim künftiger sozialer Spannungen.
:150. Die wirtschaftliche Erholung war daher kein reibungsloser Prozess, sondern ein von Interessengegensätzen begleiteter Aufbau einer neuen Ordnung.
:151. Dennoch überwiegt in der historischen Gesamtbilanz der Eindruck einer erfolgreichen Überwindung der wirtschaftlichen Krise.
:152. Das Königreich, das aus dem Wiederaufbau hervorging, war wirtschaftlich vielfältiger und leistungsfähiger als zuvor.
:153. Die Landwirtschaft hatte sich auf einer verbesserten technischen Grundlage erholt, das Handwerk hatte sich in den Städten entfaltet, und der Handel hatte neue Wege erschlossen.
:154. Der Bergbau, der im 13. Jahrhundert an Bedeutung gewann, eröffnete dem Reich eine Quelle des Reichtums, die in der folgenden Zeit zu voller Blüte gelangte.
:155. Die Salzwirtschaft, die der Krone stetige Einnahmen sicherte, blieb eine tragende Säule der königlichen Finanzen.
:156. Das Geldwesen, das durch die Münzpolitik der Krone geordnet wurde, ermöglichte die fortschreitende Monetarisierung der Wirtschaft.
:157. Die Städte, die als Zentren von Handel und Handwerk aufblühten, wurden zu Motoren der wirtschaftlichen Entwicklung.
:158. Die wirtschaftliche Erholung verband sich somit mit dem Aufstieg neuer gesellschaftlicher Kräfte, die das Reich prägten.
:159. Die ethnische Vielfalt, die durch die Bevölkerungspolitik entstanden war, spiegelte sich auch in der wirtschaftlichen Spezialisierung der einzelnen Gruppen wider.
:160. Während die Deutschen Bergbau, Handwerk und Handel vorantrieben, prägten die Reitervölker die Viehwirtschaft der Tiefebene.
:161. Diese arbeitsteilige Verflechtung der Bevölkerungsgruppen trug zur Vielfalt und Leistungsfähigkeit der Wirtschaft bei.
:162. Die wirtschaftliche Erholung stand in engem Zusammenhang mit der Wiederbesiedlung, dem Burgenbau und dem Aufstieg der Städte, die alle ineinandergriffen.
:163. Ohne die Wiederherstellung der wirtschaftlichen Grundlagen wären die übrigen Maßnahmen des Wiederaufbaus wirkungslos geblieben.
:164. Die Arbeit der Bauern, Handwerker und Kaufleute bildete das eigentliche Fundament der wiedergewonnenen Stärke des Reiches.
:165. In ihrer Produktivität lag die wahre Grundlage jener Stabilisierung, die das ungarische Königreich im 13. Jahrhundert aus den Trümmern emporführte.
:166. Die wirtschaftliche Erneuerung richtete sich somit nicht auf abstrakte Werte, sondern auf die konkrete Wiederherstellung des materiellen Lebens im verwüsteten Land.
:167. Die königliche Förderung, die Zuwanderung von Fachkräften und der Fleiß der Bevölkerung fügten sich zu einem umfassenden Programm des wirtschaftlichen Wiederaufbaus zusammen.
:168. Dieses Programm, das über mehrere Jahrzehnte hinweg verfolgt wurde, trägt die Handschrift einer planvollen und weitblickenden Herrschaftspolitik.
:169. Die Forschung würdigt diese Leistung als einen der bedeutendsten Erfolge der mittelalterlichen ungarischen Staatlichkeit.
:170. Zugleich erinnert sie daran, dass der Preis dieses Aufschwungs in einer dauerhaften Verschiebung der Machtverhältnisse zugunsten von Adel, Kirche und Städten bestand.
:171. Die wirtschaftliche Erholung des 13. Jahrhunderts erscheint damit als ein vielschichtiges Geschehen, das landwirtschaftliche, gewerbliche und kommerzielle Dimensionen verband.
:172. Sie war Antwort auf eine beispiellose Zerstörung und zugleich Ausgangspunkt einer tiefgreifenden wirtschaftlichen Neugestaltung.
:173. Die wiederhergestellte Landwirtschaft, das aufblühende Handwerk und der belebte Handel schufen gemeinsam jene materielle Grundlage, die die folgenden Jahrhunderte tragen sollte.
:174. Die wirtschaftliche Vielfalt, die regionale Spezialisierung und die fortschreitende Monetarisierung gingen aus dieser Erholung unmittelbar hervor.
:175. Das Bild des wirtschaftlich erstarkten Ungarn am Ende des 13. Jahrhunderts unterscheidet sich grundlegend von der wirtschaftlichen Verwüstung, die die Mongolen hinterlassen hatten.
:176. Die Wiederherstellung von Handel, Handwerk und Landwirtschaft markiert somit einen entscheidenden Schritt auf dem Weg vom verwüsteten zum erneuerten Reich.
:177. Die wirtschaftliche Erholung bildete dabei das Rückgrat der gesamten Stabilisierung, weil sie die materiellen Mittel für alle weiteren Leistungen bereitstellte.
:178. Sie ermöglichte den Unterhalt der Burgen, den Bau der Kirchen, die Versorgung der Bevölkerung und die Finanzierung der königlichen Herrschaft.
:179. In der Verbindung von Landwirtschaft, Handwerk und Handel erfüllte sich jene umfassende Erneuerung, die das Wesen der Wiederaufbauzeit ausmachte.
:180. Die wirtschaftliche Erholung nach den Tataren erweist sich als ein Schlüssel zum Verständnis jener Stabilisierung, die das ungarische Königreich im 13. Jahrhundert aus den Trümmern zu neuer Blüte führte. 

=== 5.6.3 - Burgenbau und Befestigung: Schutz vor neuen Invasionen ===

:1. Der Mongoleneinfall von 1241 hatte die völlige Unzulänglichkeit des bisherigen Verteidigungssystems schonungslos offenbart – daraus erwuchs der Burgenbau des 13. Jahrhunderts. 
:2. Das Königreich Ungarn hatte den mongolischen Reiterheeren nahezu nichts entgegenzusetzen gehabt, weil seine Befestigungen den überlegenen Belagerungstechniken der Angreifer nicht standhielten.
:3. Die meisten Wehranlagen des Landes bestanden vor der Invasion aus Erdwällen, Holzpalisaden und einfachen Gespanenburgen, die für eine ernsthafte Verteidigung ungeeignet waren.
:4. Diese alten Burgen, die auf flachem Gelände errichtet worden waren, boten den mongolischen Belagerungsmaschinen und Brandgeschossen kaum Widerstand.
:5. Nur wenige feste Plätze, die auf natürlichen Höhen lagen oder von Sümpfen geschützt waren, hatten den Angriffen der Mongolen erfolgreich getrotzt.
:6. Zu diesen wenigen Ausnahmen zählten Orte wie Gran, dessen steinerne Zitadelle der Belagerung standhielt, sowie einige weitere befestigte Plätze in unzugänglichem Gelände.
:7. König Béla IV., der aus der Katastrophe die entscheidende militärische Lehre zog, machte den Bau steinerner Höhenburgen zum Kernstück seiner Verteidigungspolitik.
:8. Der König erkannte, dass nur feste Steinburgen auf schwer zugänglichen Felsen und Hügeln den Reiterheeren der Steppe wirksamen Widerstand entgegensetzen konnten.
:9. Die mongolische Kriegführung, die auf Schnelligkeit und Beweglichkeit beruhte, war gegen eine gut befestigte und ausreichend verproviantierte Höhenburg weitgehend machtlos.
:10. Da die Nomaden keine geduldigen Belagerer waren und über begrenzte Belagerungsmittel verfügten, konnten sich die Verteidiger hinter starken Mauern halten.
:11. Béla IV. förderte daher den Burgenbau mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln und ermutigte sowohl die Krone als auch die Großen des Reiches zur Errichtung fester Plätze.
:12. In zahlreichen Privilegien forderte und gestattete der König den Magnaten und Kirchenfürsten ausdrücklich, auf ihrem Grund steinerne Burgen zu errichten.
:13. Diese Politik bedeutete eine grundlegende Abkehr von der bisherigen Praxis, weil zuvor der Burgenbau weitgehend ein Vorrecht der Krone gewesen war.
:14. Die königliche Förderung des privaten Burgenbaus, die der Verteidigung des Landes diente, hatte jedoch tiefgreifende und zwiespältige Folgen für die Machtverhältnisse.
:15. Denn die neuen Burgen, die den Schutz des Reiches verbessern sollten, bildeten zugleich die materielle Grundlage einer erstarkenden Magnatenmacht.
:16. Ein Magnat, der über eine eigene feste Burg verfügte, gewann gegenüber der Krone eine Eigenständigkeit, die er zuvor nicht besessen hatte.
:17. Die Burg wurde zum Mittelpunkt der herrschaftlichen Macht, von dem aus der Besitzer das umliegende Land kontrollierte und seine Gefolgsleute befehligte.
:18. Auf diese Weise verband sich die militärische Notwendigkeit des Burgenbaus mit einer dauerhaften Verschiebung der politischen Kräfteverhältnisse.
:19. Die steinernen Burgen des 13. Jahrhunderts unterschieden sich grundlegend von den älteren Erd- und Holzbefestigungen, sowohl in der Lage als auch in der Bauweise.
:20. Während die alten Gespanenburgen meist in der Ebene lagen, wurden die neuen Anlagen bevorzugt auf Bergkuppen, Felsvorsprüngen und steilen Hügeln errichtet.
:21. Diese Höhenlage, die einen natürlichen Schutz bot, erschwerte den Angreifern den Zugang und verschaffte den Verteidigern einen entscheidenden Vorteil.
:22. Die Bauweise der neuen Burgen orientierte sich an westeuropäischen Vorbildern, die durch den Austausch mit dem Reich und durch zugewanderte Baumeister vermittelt wurden.
:23. Charakteristische Elemente dieser Burgen waren hohe steinerne Ringmauern, mächtige Bergfriede und gut befestigte Tore.
:24. Der Bergfried, ein hoher und massiver Turm, diente als letzter Rückzugsort und als weithin sichtbares Zeichen der herrschaftlichen Macht.
:25. Die Ringmauer, die den Kern der Burg umschloss, bot den Verteidigern Schutz und einen erhöhten Standort zur Abwehr der Angreifer.
:26. Gräben, Zwinger und Vortürme ergänzten die Befestigung und erschwerten den Sturm auf die Mauern zusätzlich.
:27. Die Wasserversorgung, die durch Brunnen oder Zisternen gesichert wurde, war für die Verteidigungsfähigkeit einer Burg von entscheidender Bedeutung.
:28. Ohne eine zuverlässige Wasserversorgung konnte selbst eine starke Burg einer längeren Belagerung nicht widerstehen.
:29. Ebenso wichtig war die Bevorratung mit Nahrungsmitteln, die es den Verteidigern ermöglichte, eine Belagerung über Wochen oder Monate durchzuhalten.
:30. Die neuen Burgen waren somit nicht nur Wehranlagen, sondern auch wirtschaftliche und administrative Zentren, von denen aus die umliegende Herrschaft verwaltet wurde.
:31. Zu den bekanntesten Burggründungen dieser Epoche zählt die Befestigung von Buda auf dem hochgelegenen Plateau über der Donau.
:32. Béla IV. ließ die Stadt Buda auf dem Burgberg planmäßig anlegen, um an dieser strategisch günstigen Stelle ein festes und sicheres Zentrum zu schaffen.
:33. Die Höhenlage des Budaer Burgbergs bot Schutz vor Angriffen und kontrollierte zugleich den wichtigen Donauübergang.
:34. Eine weitere bedeutende Anlage dieser Zeit war die Burg von Visegrád, die hoch über dem Donauknie errichtet wurde.
:35. Visegrád, das aus einer oberen Bergburg und einer tiefer gelegenen Wasserburg bestand, sicherte den Flusslauf und diente später als königliche Residenz.
:36. Im ganzen Land entstanden in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts zahlreiche steinerne Burgen, die das Landschaftsbild dauerhaft prägten.
:37. Die Zahl der festen Plätze, die zu Beginn des Jahrhunderts gering gewesen war, vervielfachte sich bis zu dessen Ende in beträchtlichem Maße.
:38. Diese Burgendichte, die im europäischen Vergleich beachtlich war, zeugt von der Intensität und Nachhaltigkeit der königlichen Verteidigungspolitik.
:39. Die Burgen wurden bevorzugt an strategisch wichtigen Punkten errichtet, etwa an Flussübergängen, Gebirgspässen und wichtigen Verkehrswegen.
:40. Auf diese Weise entstand ein Netz fester Plätze, das die Verteidigung des Landes auf eine völlig neue Grundlage stellte.
:41. Besondere Aufmerksamkeit galt den Grenzregionen, in denen die Gefahr eines erneuten Einfalls am größten erschien.
:42. Im Osten, woher die Mongolen gekommen waren, und an den Karpatenübergängen wurde die Befestigung mit besonderem Nachdruck vorangetrieben.
:43. Die Pässe der Karpaten, die als natürliche Eingangstore ins Land dienten, wurden durch Sperrburgen und Verhaue zu sichern versucht.
:44. Diese Grenzbefestigungen sollten einen erneuten Einbruch feindlicher Heere verzögern und die Verteidiger frühzeitig warnen.
:45. Neben den Burgen der Krone und der Magnaten spielten auch die befestigten Städte eine wichtige Rolle im Verteidigungssystem.
:46. Béla IV. förderte die Ummauerung der Städte, weil eine von Mauern umschlossene Stadt der Bevölkerung Schutz und dem Reich einen festen Stützpunkt bot.
:47. Die Stadtmauern, die mit Türmen und Toren versehen wurden, verwandelten die Städte in wehrhafte Bollwerke.
:48. In Siebenbürgen errichteten die sächsischen Gemeinden befestigte Städte und sogenannte Kirchenburgen, die der Bevölkerung in Gefahr Zuflucht boten.
:49. Die Kirchenburgen, bei denen die Dorfkirche mit Wehrmauern, Türmen und Vorratsräumen umgeben wurde, sind ein charakteristisches Zeugnis dieser Verteidigungskultur.
:50. Diese befestigten Kirchen, die in den sächsischen Dörfern Siebenbürgens errichtet wurden, prägen das Bild der Region bis in die Gegenwart.
:51. Die Verbindung von Siedlung und Befestigung zeigte sich somit nicht nur bei den großen Burgen, sondern auch auf der Ebene der dörflichen Gemeinschaften.
:52. Die wehrhaften Klöster, die ebenfalls Schutz boten, ergänzten das Netz der Befestigungen in manchen Regionen des Reiches.
:53. Der Bau der Burgen erforderte erhebliche materielle und personelle Ressourcen, die nur von der Krone, den Magnaten und der Kirche aufgebracht werden konnten.
:54. Steinmetze, Maurer und Zimmerleute fanden in der regen Bautätigkeit reichlich Beschäftigung, was zugleich das Bauhandwerk förderte.
:55. Die zugewanderten Siedler, insbesondere die Deutschen, brachten ihr Wissen über den Steinbau und die Befestigungstechnik in das Land ein.
:56. Auf diese Weise verband sich die Bevölkerungspolitik mit dem Burgenbau, weil die Fachkräfte für die anspruchsvollen Bauaufgaben benötigt wurden.
:57. Der Burgenbau förderte zudem den Bergbau und die Steingewinnung, weil Baumaterial und Eisen in großen Mengen benötigt wurden.
:58. Die wirtschaftliche Erholung und der Burgenbau bedingten einander, weil die Errichtung der Burgen erhebliche Mittel erforderte, die nur eine erstarkende Wirtschaft bereitstellen konnte.
:59. Zugleich boten die Burgen den Handwerkern, Kaufleuten und Bauern jene Sicherheit, ohne die wirtschaftliche Tätigkeit kaum gedeihen konnte.
:60. Die Burg wurde damit zu einem Mittelpunkt, um den herum sich Siedlung, Wirtschaft und Verwaltung gruppierten.
:61. Häufig entstanden im Schutz einer Burg sogenannte Burgflecken oder Marktsiedlungen, die sich zu Städten entwickeln konnten.
:62. Die Verbindung von Burg und zugehöriger Siedlung war ein verbreitetes Muster der mittelalterlichen Herrschaftsorganisation.
:63. Die Verwaltung der Burgherrschaft, die das umliegende Land umfasste, oblag dem Burgherrn und seinen Amtsleuten.
:64. Die Burgmannen und die Besatzung, die für die Verteidigung der Burg verantwortlich waren, bildeten eine eigene soziale Gruppe innerhalb der Herrschaft.
:65. Mit dem Niedergang des alten Königsburgsystems verloren die einstigen Burgleute der Gespanenburgen ihre angestammte Stellung.
:66. Ein Teil dieser ehemaligen Burgleute stieg in den niederen Adel auf, während andere in die Abhängigkeit der neuen Burgherren gerieten.
:67. Die neuen Privatburgen der Magnaten lösten somit die alten Königsburgen als militärische und administrative Zentren weitgehend ab.
:68. Diese Verlagerung der Wehrhoheit von der Krone auf die Magnaten kennzeichnete den tiefgreifenden Wandel der Militärverfassung im 13. Jahrhundert.
:69. Die militärische Organisation des Reiches wandelte sich entsprechend, da das alte Aufgebot des Burgvolkes durch die Truppen der Magnaten ergänzt und ersetzt wurde.
:70. Die Banderien, also die unter eigenem Banner aufgestellten Truppen der Großen, bildeten zunehmend das Rückgrat des königlichen Heeres.
:71. Diese auf den Burgen gestützte Heeresverfassung machte den König von der Loyalität und der militärischen Kraft seiner Barone abhängig.
:72. Die Stabilisierung nach den Tataren war daher untrennbar mit der Aufrüstung des Adels und dem Ausbau seiner Burgen verbunden.
:73. Die Verteidigungspolitik Bélas IV. wurde 1285 auf eine entscheidende Probe gestellt, als ein zweiter Mongoleneinfall das Königreich heimsuchte.
:74. Dieser erneute Einfall, der unter der Herrschaft König Ladislaus' IV. erfolgte, verlief für die Mongolen ungleich verlustreicher als der erste.
:75. Die neuen Steinburgen, hinter deren Mauern sich die Bevölkerung in Sicherheit bringen konnte, erwiesen sich nun als wirksames Bollwerk gegen die Reiterscharen.
:76. Die mongolischen Krieger, die vor den festen Plätzen scheiterten, konnten die befestigten Höhen nicht einnehmen und erlitten erhebliche Verluste.
:77. Schlechtes Wetter, Versorgungsschwierigkeiten und der Widerstand der befestigten Orte führten zum Scheitern des Einfalls von 1285.
:78. Der Misserfolg dieses zweiten Angriffs bestätigte eindrucksvoll die Richtigkeit der von Béla IV. eingeleiteten Verteidigungspolitik.
:79. Die Burgen, die als Antwort auf die erste Katastrophe errichtet worden waren, hatten ihre Bewährungsprobe glänzend bestanden.
:80. Damit war erwiesen, dass das neue Verteidigungssystem dem Land jenen Schutz bot, der ihm 1241 gefehlt hatte.
:81. Die Erinnerung an die Verwüstung von 1241 wirkte in der Verteidigungspolitik fort und hielt den Ausbau des Burgensystems über Generationen lebendig.
:82. Auch nach Béla IV. wurde der Burgenbau konsequent fortgesetzt, weil die Furcht vor einer Rückkehr der Mongolen ein dauerhaftes Motiv blieb.
:83. Die Goldene Horde, die im Osten fortbestand, blieb eine ständige potenzielle Bedrohung, gegen die das Reich gewappnet sein wollte.
:84. Das Sicherheitsdenken, das aus der Katastrophe erwachsen war, prägte die ungarische Politik über das gesamte Jahrhundert hinweg.
:85. Neben der Abwehr der Mongolen diente das Burgensystem auch dem Schutz vor anderen Nachbarn und inneren Feinden.
:86. Im Westen führten die Könige Kriege gegen das Herzogtum Österreich und das Königreich Böhmen, bei denen die Grenzburgen eine wichtige Rolle spielten.
:87. Im Süden suchte man durch die Einrichtung von Grenzbanaten und die Befestigung der Grenzlinie eine Pufferzone gegen mögliche Angriffe zu schaffen.
:88. Diese Grenzbanate, die von königlichen Statthaltern verwaltet wurden, stützten sich auf ein Netz fester Plätze entlang der Reichsgrenze.
:89. Die Burgen erfüllten somit eine vielfältige Funktion, weil sie zugleich der Abwehr äußerer Feinde und der Sicherung der inneren Herrschaft dienten.
:90. Allerdings konnten die Burgen in Zeiten innerer Wirren auch zu Stützpunkten aufständischer Magnaten gegen die Krone werden.
:91. In den Jahrzehnten nach Béla IV., als die Zentralgewalt erlahmte, nutzten mächtige Magnaten ihre Burgen, um regionale Eigenherrschaften zu errichten.
:92. Diese sogenannten Oligarchen, die ganze Landschaften beherrschten, stützten ihre Macht auf ihre Burgen und deren bewaffnete Besatzungen.
:93. Die zwiespältige Wirkung des Burgenbaus zeigte sich darin, dass dieselben Festungen, die das Land schützten, auch der Zersplitterung der Macht dienten.
:94. Erst die Herrscher des 14. Jahrhunderts gelang es, die Macht der Oligarchen zu brechen und einen Teil der Burgen wieder unter königliche Kontrolle zu bringen.
:95. Die Burgen, die im 13. Jahrhundert entstanden waren, blieben somit auch in der Folgezeit ein zentraler Faktor der ungarischen Machtpolitik.
:96. Die strukturellen Veränderungen, die der Burgenbau mit sich brachte, reichten daher weit über die militärische Sphäre hinaus.
:97. Die Burg wurde zum Symbol und Instrument der Herrschaft, das die soziale und politische Ordnung des Reiches nachhaltig prägte.
:98. Die rechtliche Grundlage des Burgenbaus bildete das königliche Privileg, das den Bau einer Burg gestattete oder gebot.
:99. Das Recht, eine Burg zu errichten, war ein Hoheitsrecht der Krone, das diese im 13. Jahrhundert jedoch in großem Umfang an die Großen abtrat.
:100. Diese Vergabe des Befestigungsrechts war Teil jener Politik, die der Krone kurzfristig Loyalität sicherte, langfristig aber ihre Macht schmälerte.
:101. Die Burgenpolitik fügte sich somit in das allgemeine Muster der Wiederaufbauzeit ein, in dem Stärkung des Reiches und Schwächung der Zentralgewalt Hand in Hand gingen.
:102. Die Forschung betont, dass der Burgenbau die bedeutendste und sichtbarste Einzelmaßnahme der Verteidigungspolitik Bélas IV. darstellte.
:103. Béla IV., der wegen seiner Erneuerungsleistung den Beinamen zweiter Staatsgründer erhielt, gilt zugleich als der Begründer des neuen Burgensystems.
:104. Sein Werk verband die unmittelbare Abwehr künftiger Invasionen mit einer dauerhaften Umgestaltung der Wehr- und Herrschaftsverfassung.
:105. Die Burgen, die unter seiner Herrschaft entstanden, wurden zu den unverzichtbaren Pfeilern der Landesverteidigung.
:106. Die Bauweise dieser Burgen entwickelte sich im Laufe der Zeit weiter, wobei westliche Einflüsse und einheimische Erfahrungen zusammenwirkten.
:107. Frühe Anlagen orientierten sich noch an romanischen Formen, während spätere Burgen zunehmend gotische Elemente aufwiesen.
:108. Die Befestigungstechnik machte im Laufe des Jahrhunderts Fortschritte, die sich in stärkeren Mauern und ausgefeilteren Wehranlagen niederschlugen.
:109. Die Höhenburg, die auf einem Berg oder Felsen thronte, wurde zum vorherrschenden Burgentyp der Epoche.
:110. Daneben bestanden Wasserburgen, die durch umgebende Gewässer oder Sümpfe geschützt waren, sowie befestigte Klöster und Kirchen.
:111. Die Wahl des Burgentyps richtete sich nach den natürlichen Gegebenheiten des Geländes, die den Verteidigern den größten Vorteil bieten sollten.
:112. Die Lage auf einer Anhöhe oder hinter Wasser ersetzte einen Teil der künstlichen Befestigung und erschwerte den Angriff erheblich.
:113. Die Burgen wurden so zu einem festen Bestandteil der ungarischen Landschaft, deren Ruinen vielerorts bis heute erhalten sind.
:114. Diese erhaltenen Burgen sind sichtbare Zeugnisse jener Erneuerungspolitik, die das Reich nach der Tatarennot prägte.
:115. Der Burgenbau war somit nicht nur eine militärische, sondern auch eine kulturelle und gesellschaftliche Leistung von dauerhafter Wirkung.
:116. Die Errichtung einer Burg erforderte umfangreiche Planung, organisatorisches Geschick und beträchtliche finanzielle Mittel.
:117. Der Bau zog sich oft über viele Jahre hin und band erhebliche Ressourcen des Bauherrn.
:118. Die fertige Burg verlieh ihrem Besitzer Prestige, Sicherheit und die Fähigkeit, seine Herrschaft über das Umland auszuüben.
:119. Auf diese Weise wurde der Burgenbau zu einem Wettlauf, in dem die Großen des Reiches ihre Macht durch immer stärkere Festungen zu sichern suchten.
:120. Die Krone, die den Burgenbau zunächst gefördert hatte, sah sich später dem Problem gegenüber, die übermächtig gewordenen Burgherren wieder zu zügeln.
:121. Dieses Dilemma kennzeichnete das grundlegende Spannungsverhältnis, das die innere Geschichte des Reiches fortan bestimmte.
:122. Die Verteidigungsfähigkeit, die durch den Burgenbau gewonnen wurde, hatte ihren Preis in der Schwächung der königlichen Zentralgewalt.
:123. Dennoch wäre es verfehlt, den Burgenbau allein unter diesem Gesichtspunkt zu betrachten, denn sein Beitrag zum Schutz des Landes war von größter Bedeutung.
:124. Ohne das Netz fester Plätze wäre Ungarn einem erneuten Mongoleneinfall vermutlich abermals schutzlos ausgeliefert gewesen.
:125. Der erfolgreiche Widerstand gegen den Einfall von 1285 beweist, dass die Verteidigungspolitik ihr Hauptziel erreicht hatte.
:126. Die Burgen sicherten nicht nur das Leben der Bevölkerung, sondern auch die Erträge der wirtschaftlichen Erholung vor erneuter Vernichtung.
:127. Sie boten den Siedlern, Bauern, Handwerkern und Kaufleuten jene Sicherheit, ohne die der Wiederaufbau nicht hätte gelingen können.
:128. Der Burgenbau stand somit in engem Zusammenhang mit der Wiederbesiedlung, der wirtschaftlichen Erholung und dem Aufstieg der Städte.
:129. Diese verschiedenen Aspekte des Wiederaufbaus griffen ineinander und bildeten gemeinsam das Gerüst der Stabilisierung.
:130. Die Sicherheit, die der Burgenbau gewährte, war die Voraussetzung dafür, dass die übrigen Leistungen des Wiederaufbaus überhaupt möglich wurden.
:131. Die langfristigen Folgen des Burgenbaus reichten weit über das 13. Jahrhundert hinaus und prägten die Geschichte des Reiches nachhaltig.
:132. Die Burgen blieben über Jahrhunderte hinweg militärische, administrative und gesellschaftliche Zentren des Landes.
:133. Im 14. Jahrhundert bemühten sich die Anjou-Könige, das Burgensystem wieder stärker unter königliche Kontrolle zu bringen und für die Krone nutzbar zu machen.
:134. Karl Robert von Anjou, der die Macht der Oligarchen brach, stützte seine Herrschaft maßgeblich auf die Wiedergewinnung der königlichen Burgen.
:135. Die Burgen, die im 13. Jahrhundert entstanden waren, wurden somit zu einem dauerhaften Faktor der ungarischen Machtpolitik.
:136. Auch in den späteren Kämpfen gegen das Osmanische Reich erwies sich das Netz der Befestigungen als von entscheidender Bedeutung.
:137. Die Verteidigung des Landes gegen die Türken stützte sich in hohem Maße auf das System der Grenzburgen und befestigten Städte.
:138. Die Grundlagen dieser späteren Verteidigung wurden somit maßgeblich im Burgenbau des 13. Jahrhunderts gelegt.
:139. Die Wiederaufbauzeit nach den Tataren erscheint daher als die Geburtsstunde des ungarischen Burgenwesens in seiner steinernen Gestalt.
:140. Der Burgenbau war Antwort auf eine beispiellose Katastrophe und zugleich Ausgangspunkt einer dauerhaften Umgestaltung der Wehrverfassung.
:141. Die Forschung würdigt den Burgenbau als eine der bedeutendsten und folgenreichsten Leistungen der Herrschaft Bélas IV.
:142. Zugleich erinnert sie an dessen zwiespältige Folgen, die in der Stärkung des Adels und der Schwächung der Krone lagen.
:143. Der Burgenbau erscheint damit als ein vielschichtiges Geschehen, das militärische, politische, wirtschaftliche und soziale Dimensionen verband.
:144. Sein militärischer Erfolg bewahrte das Land vor einer Wiederholung der Katastrophe von 1241.
:145. Seine politischen Folgen verschoben das Kräfteverhältnis zwischen Krone und Adel auf Dauer zugunsten der Großen.
:146. Seine wirtschaftliche Bedeutung lag in der Sicherheit, die er Siedlung, Handwerk und Handel gewährte.
:147. Seine gesellschaftliche Wirkung bestand in der Herausbildung einer auf Burgen gestützten Herrschaftsordnung.
:148. Diese vielfältigen Wirkungen machen den Burgenbau zu einem Schlüsselphänomen der ungarischen Geschichte des 13. Jahrhunderts.
:149. Die Burg verkörperte gleichsam im Stein die gesamte Erneuerung, die das Reich nach der Tatarennot durchlief.
:150. Sie war Schutzraum, Herrschaftssitz, Wirtschaftszentrum und Machtsymbol zugleich.
:151. In ihrer steinernen Festigkeit drückte sich der Wille aus, eine Wiederholung der Katastrophe um jeden Preis zu verhindern.
:152. Die Höhenburgen, die das Land überzogen, blieben über Jahrhunderte sichtbare Zeugen dieses Erneuerungswillens.
:153. Die befestigten Städte und Kirchenburgen Siebenbürgens prägen das Bild der Region bis in die Gegenwart.
:154. Die Ruinen der mittelalterlichen Burgen, die heute über vielen ungarischen Landschaften thronen, gehen vielfach auf die Bautätigkeit dieser Epoche zurück.
:155. Der Burgenbau hinterließ somit ein dauerhaftes materielles Erbe, das die historische Erinnerung an die Wiederaufbauzeit lebendig hält.
:156. Aus der Perspektive der langfristigen Geschichte erscheint der Burgenbau als eine der wirkungsmächtigsten Maßnahmen des ungarischen Mittelalters.
:157. Er zeigt, wie ein durch äußere Gewalt erschüttertes Gemeinwesen durch planvolle Befestigung seine Sicherheit wiederherzustellen vermochte.
:158. Die Kombination aus Höhenburgen, befestigten Städten und Grenzbefestigungen erwies sich dabei als wirksame Strategie der Landesverteidigung.
:159. Gleichwohl waren mit dem Burgenbau auch Gefahren verbunden, die in der Verselbständigung der Burgherren lagen.
:160. Die innere Anarchie der Jahrzehnte nach Béla IV. offenbarte die Kehrseite der erstarkten, auf Burgen gestützten Magnatenmacht.
:161. Der Burgenbau war daher kein eindeutiger Segen, sondern ein ambivalentes Geschehen mit weitreichenden Folgen.
:162. Dennoch überwiegt in der historischen Gesamtbilanz der Eindruck einer erfolgreichen Lösung des Verteidigungsproblems.
:163. Das Königreich, das aus dem Wiederaufbau hervorging, war militärisch weit besser gerüstet als das Reich, das die Mongolen vorgefunden hatten.
:164. Die Burgen, die das Land überzogen, gaben ihm jene Wehrhaftigkeit, die ihm zuvor gefehlt hatte.
:165. Der Burgenbau bildete somit das militärische Rückgrat der gesamten Stabilisierung nach den Tataren.
:166. Ohne die Sicherheit, die er gewährte, wären die übrigen Leistungen des Wiederaufbaus nicht von Dauer gewesen.
:167. Die festen Plätze schützten die wiederbesiedelten Dörfer, die aufblühenden Städte und die erholten Wirtschaftsräume.
:168. In ihrer Schutzfunktion lag der eigentliche Sinn jener gewaltigen Bauanstrengung, die das Reich unternahm.
:169. Der Burgenbau richtete sich somit nicht auf abstrakte Macht, sondern auf den konkreten Schutz des Lebens und der Arbeit im Land.
:170. Die königliche Förderung, die Bautätigkeit der Magnaten und die Befestigung der Städte fügten sich zu einem umfassenden Verteidigungssystem zusammen.
:171. Dieses System, das über mehrere Jahrzehnte hinweg geschaffen wurde, trägt die Handschrift einer planvollen und vorausschauenden Herrschaftspolitik.
:172. Die Bewährung dieses Systems im Jahr 1285 bewies seine Tauglichkeit und rechtfertigte den enormen Aufwand seiner Errichtung.
:173. Die Forschung würdigt den Burgenbau daher als einen der größten Erfolge der mittelalterlichen ungarischen Staatlichkeit.
:174. Zugleich erkennt sie in ihm den Ursprung jener Machtverschiebung, die das Königtum gegenüber dem Adel schwächte.
:175. In dieser Doppelnatur spiegelt sich das Grundmuster der gesamten Wiederaufbauzeit wider, in der Stärke und Zersplitterung untrennbar verbunden waren.
:176. Das Bild des befestigten Ungarn am Ende des 13. Jahrhunderts unterscheidet sich grundlegend von dem wehrlosen Reich, das die Mongolen überrannt hatten.
:177. Die Burgen und Befestigungen, die das Land nun überzogen, machten eine Wiederholung der Katastrophe unwahrscheinlich.
:178. Der Burgenbau markiert somit einen entscheidenden Schritt auf dem Weg vom verwüsteten zum wehrhaften und erneuerten Reich.
:179. In den steinernen Mauern der Höhenburgen verkörperte sich der Wille zur Selbstbehauptung, der die Wiederaufbauzeit beseelte.
:180. Der Burgenbau nach den Tataren erweist sich als ein Schlüssel zum Verständnis jener Stabilisierung, die das ungarische Königreich im 13. Jahrhundert vor neuen Invasionen schützte und seine Erneuerung dauerhaft sicherte. 

=== 5.6.4 - Stadtgründungen: Wachstum urbaner Zentren ===

:1. Ungarn verfügte vor dem Mongoleneinfall im europäischen Vergleich nur über wenige Orte mit ausgeprägtem städtischem Charakter – erst danach setzten die Stadtgründungen des 13. Jahrhunderts in größerem Maßstab ein. 
:2. Das frühe Königreich war überwiegend agrarisch geprägt, und die Siedlungen, die als Zentren dienten, waren meist Bischofssitze, königliche Pfalzen oder Marktflecken ohne ausgebildetes Stadtrecht.
:3. Der Mongoleneinfall von 1241, der weite Teile des Landes verwüstete, zerstörte zahlreiche dieser Siedlungen und unterbrach die ohnehin zögerliche städtische Entwicklung.
:4. Zugleich aber lehrte die Katastrophe, dass offene und unbefestigte Orte den Angreifern schutzlos ausgeliefert waren, während befestigte Plätze Widerstand leisten konnten.
:5. König Béla IV. zog aus dieser Erfahrung die Lehre, dass befestigte Städte sowohl der Verteidigung als auch dem wirtschaftlichen Wiederaufbau des Reiches dienen konnten.
:6. Die Förderung von Stadtgründungen wurde daher zu einem festen Bestandteil seiner Wiederaufbaupolitik, die er mit Nachdruck verfolgte.
:7. Béla IV. erkannte, dass ummauerte Städte feste Stützpunkte im Land bildeten und der Bevölkerung in Gefahr Zuflucht boten.
:8. Zugleich versprach er sich von blühenden Städten eine Belebung des Handels und des Handwerks, die dem Reich wirtschaftliche und fiskalische Kraft verleihen würde.
:9. Das wichtigste Instrument der königlichen Städtepolitik war die Verleihung des Stadtrechts an ausgewählte Orte.
:10. Das Stadtrecht, das in Privilegienbriefen schriftlich festgehalten wurde, gewährte den Bürgern Selbstverwaltung, persönliche Freiheit und wirtschaftliche Vorrechte.
:11. Zu den verbrieften Rechten gehörte in der Regel die freie Wahl des Stadtrichters und des Rates, die die Angelegenheiten der Stadt selbständig regelten.
:12. Ferner wurde den Bürgern das Recht zugestanden, ihren Pfarrer selbst zu wählen, was die kirchliche Eigenständigkeit der Stadt stärkte.
:13. Das Marktrecht, das die Abhaltung regelmäßiger Märkte gestattete, bildete eine wirtschaftliche Grundlage des städtischen Lebens.
:14. Hinzu kamen Zollfreiheiten oder Zollermäßigungen, die den Handel der Bürger begünstigten und die Stadt für Kaufleute attraktiv machten.
:15. Die persönliche Freiheit der Stadtbürger, die sie deutlich von den abhängigen Bauern abhob, war ein zentrales Merkmal des städtischen Standes.
:16. Wer sich in einer Stadt niederließ und dort eine bestimmte Zeit unangefochten lebte, galt nach verbreitetem Rechtsgrundsatz als frei.
:17. Diese Freiheit, die das Stadtleben verhieß, wirkte als starker Anreiz für die Zuwanderung in die aufstrebenden urbanen Zentren.
:18. Unter den Städten nahmen die königlichen Freistädte den höchsten Rang ein, weil sie unmittelbar der Krone unterstanden und keinem Grundherrn untertan waren.
:19. Diese Freistädte, die nur dem König verpflichtet waren, genossen die weitreichendsten Freiheiten und entwickelten sich zu den bedeutendsten Zentren des Reiches.
:20. Daneben bestanden Städte unter der Herrschaft geistlicher oder weltlicher Grundherren, deren Freiheiten geringer und an den jeweiligen Herrn gebunden waren.
:21. Die rechtliche Stellung einer Stadt hing somit wesentlich davon ab, ob sie der Krone, der Kirche oder einem Magnaten unterstand.
:22. Die herausragende Stadtgründung der Regierungszeit Bélas IV. war die planmäßige Anlage von Buda auf dem Burgberg über der Donau.
:23. Béla IV. ließ auf dem hochgelegenen Plateau eine befestigte Stadt errichten, die zugleich Schutz bot und den wichtigen Donauübergang kontrollierte.
:24. Buda, das sich rasch zu einem der bedeutendsten urbanen Zentren des Königreichs entwickelte, vereinte Wehrhaftigkeit, Handel und Verwaltung an einem Ort.
:25. Die Bürger Budas, unter denen die deutschen Siedler einen großen Anteil stellten, erhielten umfangreiche Privilegien, die das Wachstum der Stadt förderten.
:26. Das Stadtrecht Budas wurde zum Vorbild, an dem sich die Rechte anderer Städte des Reiches vielfach orientierten.
:27. Am Fuß des Burgbergs und in seiner Umgebung bestanden ältere Siedlungen wie Altofen, die in das städtische Gefüge einbezogen wurden.
:28. Die Verlegung wichtiger Funktionen auf die befestigte Höhe folgte der nüchternen Einsicht, dass die alten Tieflandsiedlungen im Ernstfall nicht zu halten waren.
:29. Neben Buda zählten weitere Orte zu den bedeutenden Städten des Reiches, die teils auf älteren Wurzeln beruhten.
:30. Gran, das alte geistliche Zentrum und Sitz des Erzbischofs, behauptete seine herausragende kirchliche und wirtschaftliche Bedeutung.
:31. Die steinerne Zitadelle von Gran hatte sogar dem Ansturm der Mongolen standgehalten und bewies damit den Wert fester Befestigungen.
:32. Stuhlweißenburg, die traditionelle Krönungs- und Begräbnisstadt der ungarischen Könige, bewahrte ihre Stellung als bedeutendes Zentrum.
:33. Auch Raab, Fünfkirchen und andere Bischofsstädte entwickelten sich zu urbanen Mittelpunkten ihrer jeweiligen Regionen.
:34. In Siebenbürgen vollzog sich eine besonders dynamische städtische Entwicklung, die maßgeblich von den deutschen Siedlern getragen wurde.
:35. Die siebenbürgischen Sachsen, die sich um Zentren wie Hermannstadt gruppierten, schufen blühende Städte mit ausgeprägter Selbstverwaltung.
:36. Hermannstadt, das zum Mittelpunkt der sächsischen Siedlung in Südsiebenbürgen wurde, gewann durch Handel und Handwerk erheblichen Wohlstand.
:37. Kronstadt, das an einem wichtigen Karpatenübergang lag, entwickelte sich zu einem bedeutenden Umschlagplatz des Handels mit dem Balkan.
:38. Diese sächsischen Städte kontrollierten die Übergänge der Karpaten und betrieben einen einträglichen Fernhandel mit den Fürstentümern jenseits der Berge.
:39. In der Zips im Norden des Reiches bildeten die dortigen deutschen Siedler ebenfalls ein Netz aufstrebender Städte und Marktorte.
:40. Die Zipser Städte, die sich auf Bergbau und Handwerk verstanden, brachten der Region wirtschaftlichen Aufschwung und urbane Strukturen.
:41. Im Bereich des Bergbaus entstanden die sogenannten Bergstädte, die im Umfeld der Gruben gegründet wurden und besondere Bergrechte erhielten.
:42. Diese Bergstädte, in denen vornehmlich deutsche Bergleute lebten, genossen Privilegien, die ihnen Selbstverwaltung und das Recht zum Abbau der Bodenschätze sicherten.
:43. Die Verleihung von Stadt- und Bergrechten an diese Orte zog Fachkräfte an und förderte die Erschließung der Edelmetallvorkommen.
:44. Das Wachstum der urbanen Zentren war somit eng mit der Bevölkerungspolitik verbunden, weil die Zuwanderung von Siedlern die Städte erst entstehen ließ.
:45. Die deutschen Hospites, die als Handwerker, Kaufleute und Bergleute ins Land kamen, bildeten in vielen Städten den Kern der Bürgerschaft.
:46. Ihre Fertigkeiten, ihr Kapital und ihre Verbindungen verliehen den Städten wirtschaftliche Dynamik und überregionale Bedeutung.
:47. Neben den Deutschen siedelten sich in den Städten auch einheimische Ungarn, Wallonen, Italiener und Angehörige weiterer Völker an.
:48. Eine besondere Rolle im städtischen Handel und Geldwesen spielten jüdische Kaufleute, die in manchen Städten eigene Gemeinden bildeten.
:49. Die Bürgerschaft der Städte setzte sich somit aus verschiedenen ethnischen und sozialen Gruppen zusammen, die unter dem gemeinsamen Stadtrecht lebten.
:50. Diese Vielfalt der Bewohner spiegelte die ethnische Mannigfaltigkeit wider, die das gesamte Königreich nach der Wiederbesiedlung kennzeichnete.
:51. An der Spitze der städtischen Gesellschaft standen die wohlhabenden Kaufleute und die Angehörigen des Stadtrats, die das städtische Patriziat bildeten.
:52. Darunter standen die Handwerksmeister, die in Zünften organisiert waren und das Gewerbe der Stadt trugen.
:53. Die Zünfte, die sich nach westlichem Vorbild bildeten, regelten die Ausbildung, die Qualität der Waren und den Marktzugang der Handwerker.
:54. Am unteren Ende der städtischen Gesellschaft standen die Gesellen, Lehrlinge, Tagelöhner und Dienstboten, die kein volles Bürgerrecht besaßen.
:55. Die soziale Gliederung der Stadt bildete somit ein eigenes Gefüge, das sich von der ländlichen Ordnung deutlich unterschied.
:56. Das Bürgertum, das seinen Wohlstand dem Handel und Handwerk verdankte, entwickelte ein wachsendes Selbstbewusstsein und politisches Gewicht.
:57. Die Selbstverwaltung der Stadt, die durch den gewählten Rat und Richter ausgeübt wurde, war Ausdruck dieser bürgerlichen Eigenständigkeit.
:58. Der Stadtrat regelte die Angelegenheiten des Gemeinwesens, übte die niedere Gerichtsbarkeit aus und vertrat die Stadt nach außen.
:59. Die befestigte Stadt, die von Mauern, Türmen und Toren umschlossen war, bildete zugleich eine Wehrgemeinschaft zur eigenen Verteidigung.
:60. Die Bürger waren verpflichtet, an der Verteidigung der Stadtmauern mitzuwirken und im Ernstfall zu den Waffen zu greifen.
:61. Auf diese Weise verband sich die wirtschaftliche und politische Funktion der Stadt mit ihrer militärischen Rolle im Verteidigungssystem des Reiches.
:62. Die Ummauerung der Städte, die Béla IV. förderte, fügte sich in die allgemeine Verteidigungspolitik ein, die auf dem Bau fester Plätze beruhte.
:63. Eine ummauerte Stadt bildete gleichsam eine große Festung, die einer ganzen Bevölkerung Schutz bot und einen feindlichen Angriff aufhalten konnte.
:64. In Siebenbürgen errichteten die sächsischen Gemeinden befestigte Städte und Kirchenburgen, die in Gefahr als Zufluchtsorte dienten.
:65. Das Wachstum der Städte war somit untrennbar mit ihrer Befestigung verbunden, weil nur eine sichere Stadt dauerhaft gedeihen konnte.
:66. Die wirtschaftliche Grundlage des städtischen Lebens bildeten das Handwerk und der Handel, die sich in den urbanen Zentren verdichteten.
:67. Die Stadt lieferte dem Umland gewerbliche Erzeugnisse und Dienstleistungen, während das Umland sie mit Nahrungsmitteln und Rohstoffen versorgte.
:68. Diese wechselseitige Abhängigkeit von Stadt und Land bildete eine grundlegende Struktur der sich erholenden Wirtschaft.
:69. Die Märkte und Jahrmärkte der Städte zogen Kaufleute und Käufer aus einem weiten Umkreis an und belebten den Warenaustausch.
:70. Manche Städte erhielten das Stapelrecht, das durchziehende Kaufleute zwang, ihre Waren dort zum Verkauf anzubieten, was deren wirtschaftliche Stellung stärkte.
:71. Die Zölle und Marktabgaben, die in den Städten erhoben wurden, kamen teils der Krone, teils den Grundherren und teils der Stadt selbst zugute.
:72. Die Städte wurden somit zu wichtigen Quellen fiskalischer Einnahmen, die das Interesse der Krone an ihrer Förderung verstärkten.
:73. Die wirtschaftliche Erholung und das Wachstum der Städte bedingten einander, weil blühender Handel und Gewerbe die urbanen Zentren erst aufblühen ließen.
:74. Zugleich boten die Städte dem Handel und Handwerk jenen geschützten Rahmen, ohne den wirtschaftliche Spezialisierung kaum gedeihen konnte.
:75. Das Stadtleben erforderte und förderte eine Geldwirtschaft, weil der städtische Austausch in stärkerem Maße auf Geld beruhte als die ländliche Naturalwirtschaft.
:76. Die fortschreitende Monetarisierung der Wirtschaft hatte daher in den Städten ihren wichtigsten Ausgangspunkt.
:77. Die Städte wurden somit zu Motoren der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Modernisierung des Reiches.
:78. Auch das geistige und kulturelle Leben verdichtete sich in den urbanen Zentren, in denen Kirchen, Klöster und Schulen entstanden.
:79. Die Bettelorden, vor allem die Dominikaner und Franziskaner, ließen sich bevorzugt in den Städten nieder und errichteten dort ihre Klöster.
:80. Diese Ordensniederlassungen, die der Seelsorge und der Bildung dienten, machten die Städte zu Mittelpunkten des religiösen und geistigen Lebens.
:81. Die städtischen Pfarrkirchen, die oft in den neuen gotischen Formen errichtet wurden, zeugten vom Wohlstand und Selbstbewusstsein der Bürgerschaft.
:82. Der Bau dieser Kirchen erforderte das Können zahlreicher Handwerker und förderte damit zugleich das Baugewerbe.
:83. Die Städte wurden so zu Zentren der Architektur, in denen sich der Übergang von der Romanik zur Gotik besonders deutlich vollzog.
:84. Das städtische Leben brachte eine eigene Kultur hervor, die sich von der höfischen und der bäuerlichen Lebenswelt unterschied.
:85. Die Verschriftlichung des Rechtslebens, die in den Städten weit fortgeschritten war, zeugte von der hohen Organisation des urbanen Gemeinwesens.
:86. Die Städte führten eigene Bücher und Urkunden, in denen Rechtsgeschäfte, Ratsbeschlüsse und Privilegien festgehalten wurden.
:87. Diese städtische Schriftlichkeit ist für den modernen Historiker eine wertvolle Quelle zur Erforschung des mittelalterlichen Stadtlebens.
:88. Die Privilegien der Städte, die in Urkunden niedergelegt wurden, bildeten die rechtliche Grundlage ihrer Freiheiten und ihres Selbstbewusstseins.
:89. Auf diese verbrieften Rechte konnten sich die Städte berufen, wenn ihre Freiheiten von der Krone oder von Grundherren bedroht wurden.
:90. Die Verteidigung der städtischen Privilegien wurde zu einem dauerhaften Anliegen der Bürgerschaft, das ihr politisches Handeln bestimmte.
:91. Die Städte entwickelten sich somit zu eigenständigen politischen Akteuren, die ihre Interessen gegenüber den anderen Mächten des Reiches vertraten.
:92. Allerdings blieb das politische Gewicht der Städte in Ungarn hinter dem mancher westeuropäischer Regionen zurück, weil ihre Zahl und Größe begrenzt waren.
:93. Der Adel und die Kirche, die das politische Leben dominierten, ließen den Städten weniger Raum als in stärker urbanisierten Ländern.
:94. Dennoch erlangten die königlichen Freistädte im Laufe der Zeit eine Stellung, die ihnen eine gewisse Mitwirkung an den Reichsangelegenheiten sicherte.
:95. Das Wachstum der urbanen Zentren war somit ein bedeutsamer, wenn auch begrenzter Faktor in der Entwicklung des Reiches.
:96. Die Stadtgründungen des 13. Jahrhunderts legten gleichwohl den Grund für die spätere Entfaltung des ungarischen Städtewesens.
:97. Die Zahl der Orte mit Stadtrecht und Selbstverwaltung wuchs im Laufe des Jahrhunderts in einem Maße, das die wirtschaftliche Dynamik der Zeit bezeugt.
:98. Diese Zunahme der Städte spiegelte die wirtschaftliche Erholung, die demografische Erholung und die Sicherheitspolitik der Krone wider.
:99. Die Stadtgründungen erfolgten teils durch die planmäßige Anlage neuer Orte, teils durch die rechtliche Erhebung bestehender Siedlungen zu Städten.
:100. Im ersten Fall wurde eine Stadt nach einem geordneten Plan mit regelmäßigem Straßennetz und zentralem Marktplatz angelegt.
:101. Im zweiten Fall erhielt eine bereits bestehende Siedlung durch die Verleihung des Stadtrechts einen neuen rechtlichen Status.
:102. Beide Formen der Stadtwerdung trugen zum Wachstum der urbanen Zentren bei und prägten das Siedlungsbild des Reiches.
:103. Die planmäßig angelegten Städte lassen sich oft an ihrem regelmäßigen Grundriss und ihrem großen, zentralen Marktplatz erkennen.
:104. Der Marktplatz, der das Herz der Stadt bildete, war zugleich Schauplatz des Handels, der Verwaltung und des öffentlichen Lebens.
:105. Um den Marktplatz gruppierten sich das Rathaus, die Pfarrkirche und die Häuser der wohlhabenden Bürger.
:106. Die Stadtmauern, die das Gemeinwesen umschlossen, markierten zugleich die rechtliche und die physische Grenze der städtischen Freiheit.
:107. Wer die Stadttore durchschritt, betrat einen Rechtsraum, der sich von der umgebenden Grundherrschaft unterschied.
:108. Die Stadtluft, so ein verbreiteter Rechtsgrundsatz, machte den Zuziehenden nach Ablauf einer bestimmten Frist frei.
:109. Dieser Grundsatz, der die persönliche Freiheit der Bürger sicherte, machte die Städte zu Zufluchtsorten für entlaufene Hörige und freiheitsuchende Menschen.
:110. Die Anziehungskraft der Städte beruhte somit nicht allein auf wirtschaftlichen, sondern auch auf rechtlichen und sozialen Vorzügen.
:111. Das Wachstum der urbanen Zentren stand in engem Zusammenhang mit der Wiederbesiedlung, der wirtschaftlichen Erholung und dem Burgenbau.
:112. Diese verschiedenen Aspekte der Stabilisierung griffen ineinander und bildeten gemeinsam das Gerüst des Wiederaufbaus.
:113. Die Städte boten den Siedlern eine Heimat, dem Handel einen Markt, dem Handwerk eine Werkstatt und der Bevölkerung einen Schutzraum.
:114. In ihrer Vielfältigkeit der Funktionen verkörperten die Städte gleichsam im Kleinen die gesamte Erneuerung des Reiches.
:115. Die langfristigen Folgen der Stadtgründungen reichten weit über das 13. Jahrhundert hinaus und prägten die Geschichte des Reiches nachhaltig.
:116. Die Anjou-Könige des 14. Jahrhunderts konnten unmittelbar auf den gegründeten Städten aufbauen und sie weiter fördern.
:117. Insbesondere die Bergstädte erlebten unter den Anjou eine Blüte, weil der Edelmetallbergbau zu voller wirtschaftlicher Bedeutung gelangte.
:118. Die königlichen Freistädte entwickelten sich in der Folgezeit zu festen Bestandteilen der Reichsordnung und gewannen an politischem Gewicht.
:119. Die Grundlagen dieser späteren Entwicklung wurden somit maßgeblich in den Stadtgründungen der Wiederaufbauzeit gelegt.
:120. Die Forschung betont, dass das ungarische Städtewesen seine eigentliche Ausformung erst nach dem Mongoleneinfall erfuhr.
:121. Der Mongoleneinfall, so paradox es erscheinen mag, wurde durch die Reaktion der Krone zum Anstoß einer beschleunigten Urbanisierung.
:122. Béla IV., der den Burgenbau und die Stadtgründungen mit gleichem Nachdruck förderte, gilt daher auch als Förderer des ungarischen Städtewesens.
:123. Seine Politik verband die Verteidigung des Reiches mit dessen wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Modernisierung.
:124. Die Städte, die unter seiner Herrschaft und in den folgenden Jahrzehnten entstanden, wurden zu dauerhaften Bestandteilen der Reichsstruktur.
:125. Zugleich verschob die Förderung der Städte, ähnlich wie der Burgenbau, ein gewisses Maß an Macht von der Krone auf die privilegierten Gemeinwesen.
:126. Die Städte, die ihre verbrieften Rechte genossen, wurden zu eigenständigen Kräften, die der königlichen Willkür Grenzen setzten.
:127. Diese Verschiebung war eine zwangsläufige Folge der Städtepolitik, weil die Förderung der Städte die Gewährung von Freiheiten erforderte.
:128. Das Wachstum der urbanen Zentren trug somit zugleich zur Stärkung des Reiches und zur Differenzierung seiner Machtstruktur bei.
:129. In diesem Zusammenhang spiegelt sich das Grundmuster der gesamten Wiederaufbauzeit wider, in der Erneuerung und Machtverteilung Hand in Hand gingen.
:130. Aus der Perspektive der langfristigen Geschichte erscheinen die Stadtgründungen als eine der folgenreichsten Maßnahmen des ungarischen Mittelalters.
:131. Sie zeigen, wie ein durch äußere Gewalt verwüstetes Gemeinwesen durch die Förderung urbaner Zentren neue wirtschaftliche und gesellschaftliche Kräfte freisetzte.
:132. Die Kombination aus Stadtrechtsverleihung, Befestigung und Zuwanderung erwies sich dabei als wirksame Strategie der Urbanisierung.
:133. Gleichwohl waren mit dem Wachstum der Städte auch Spannungen verbunden, die das Verhältnis zwischen den gesellschaftlichen Gruppen belasteten.
:134. Die Konkurrenz zwischen den Städten, der Konflikt mit den Grundherren und die inneren sozialen Gegensätze bargen ein dauerhaftes Konfliktpotenzial.
:135. Auch das Verhältnis zwischen verschiedenen ethnischen Gruppen innerhalb der Städte war nicht immer frei von Reibungen.
:136. Das Wachstum der urbanen Zentren war daher kein reibungsloser Prozess, sondern ein von Interessengegensätzen begleiteter Aufbau einer neuen Ordnung.
:137. Dennoch überwiegt in der historischen Gesamtbilanz der Eindruck einer erfolgreichen Förderung des städtischen Lebens.
:138. Das Königreich, das aus dem Wiederaufbau hervorging, verfügte über ein dichteres und entwickelteres Netz von Städten als zuvor.
:139. Die Städte, die das Land überzogen, wurden zu Mittelpunkten von Handel, Handwerk, Kultur und Verwaltung.
:140. In ihrer Vielfalt der Funktionen bildeten sie ein unverzichtbares Element der erneuerten Reichsstruktur.
:141. Das Wachstum der urbanen Zentren bildete somit eine wichtige Säule der Stabilisierung nach den Tataren.
:142. Es ergänzte die Wiederbesiedlung des Landes, die wirtschaftliche Erholung und den Burgenbau zu einem umfassenden Werk der Erneuerung.
:143. Die Städte boten den Menschen Sicherheit, Freiheit und wirtschaftliche Möglichkeiten, die das Leben im Reich attraktiver machten.
:144. In ihren Mauern verdichtete sich jene Dynamik, die das Reich aus den Trümmern der Verwüstung emporführte.
:145. Die Stadtgründungen richteten sich somit nicht auf abstrakte Ziele, sondern auf die konkrete Schaffung von Lebensräumen für Handel, Handwerk und Bürgertum.
:146. Die königliche Förderung, die Zuwanderung von Siedlern und der Fleiß der Bürger fügten sich zu einem umfassenden Programm der Urbanisierung zusammen.
:147. Dieses Programm, das über mehrere Jahrzehnte hinweg verfolgt wurde, trägt die Handschrift einer planvollen und weitblickenden Herrschaftspolitik.
:148. Die Forschung würdigt die Stadtgründungen als einen bedeutenden Erfolg der mittelalterlichen ungarischen Staatlichkeit.
:149. Zugleich erinnert sie daran, dass das ungarische Städtewesen im europäischen Vergleich gewisse Eigentümlichkeiten und Grenzen aufwies.
:150. Die geringere Zahl und Größe der Städte sowie das Übergewicht von Adel und Kirche prägten den besonderen Charakter der ungarischen Urbanisierung.
:151. Dennoch markierten die Stadtgründungen einen entscheidenden Schritt in der Entwicklung des Reiches hin zu einer differenzierteren Gesellschaft.
:152. Die Städte, die in dieser Zeit entstanden, wurden zu Keimzellen einer bürgerlichen Kultur, die sich in den folgenden Jahrhunderten weiterentwickelte.
:153. Die deutschen Siedler, die in vielen Städten den Kern der Bürgerschaft bildeten, prägten deren Charakter über lange Zeit hinweg.
:154. Die sächsischen Städte Siebenbürgens und die Bergstädte des Nordens bewahrten ihre Eigenart bis weit in die Neuzeit hinein.
:155. Die urbane Landschaft, die in dieser Zeit Gestalt gewann, prägte das Bild des historischen Ungarn über viele Jahrhunderte.
:156. Die Privilegien, die den Städten gewährt wurden, wirkten als rechtliche Bausteine der späteren ständischen Ordnung fort.
:157. Die Städte, die ihre Freiheiten verteidigten, wurden zu Trägern einer Rechtskultur, die das Reich bereicherte.
:158. Das Wachstum der urbanen Zentren verband somit die unmittelbare Krisenbewältigung mit einer langfristigen Gestaltung der gesellschaftlichen Ordnung.
:159. Aus diesem Grund gelten die Stadtgründungen als integraler Bestandteil jener umfassenden Erneuerung, die das 13. Jahrhundert kennzeichnete.
:160. Sie standen in engem Zusammenhang mit allen übrigen Maßnahmen des Wiederaufbaus, die sich gegenseitig stützten und ergänzten.
:161. Ohne die Förderung der Städte wäre die wirtschaftliche Erholung des Reiches unvollständig geblieben, weil die urbanen Zentren Handel und Gewerbe bündelten.
:162. Die Bürger, die in den Städten lebten und arbeiteten, bildeten einen neuen gesellschaftlichen Stand, der das Reich bereicherte.
:163. In ihrer Arbeit, ihrem Gewerbe und ihrem Handel lag ein wesentlicher Teil der wiedergewonnenen Kraft des Reiches.
:164. Das Wachstum der urbanen Zentren richtete sich somit auf die Schaffung jener Lebensräume, in denen sich die wirtschaftliche und kulturelle Erneuerung verdichtete.
:165. Die Bewährung der befestigten Städte im Verteidigungssystem des Reiches bewies zudem ihren Wert für die Sicherheit des Landes.
:166. Die ummauerten Städte boten der Bevölkerung Schutz und dem Reich feste Stützpunkte gegen äußere Feinde.
:167. In ihrer Doppelfunktion als Wirtschaftszentren und Wehranlagen verkörperten die Städte das Wesen der Wiederaufbauzeit.
:168. Sie vereinten Sicherheit, Wohlstand und Freiheit an einem Ort und machten das Reich widerstandsfähiger und lebendiger.
:169. Die Stadtgründungen erscheinen damit als ein vielschichtiges Geschehen, das wirtschaftliche, militärische, rechtliche und kulturelle Dimensionen verband.
:170. Sie waren Antwort auf eine beispiellose Katastrophe und zugleich Ausgangspunkt einer dauerhaften gesellschaftlichen Neugestaltung.
:171. Die Städte, die in dieser Zeit entstanden, schufen gemeinsam mit den übrigen Errungenschaften des Wiederaufbaus jene Ordnung, die die folgenden Jahrhunderte tragen sollte.
:172. Die wirtschaftliche Dynamik, die rechtliche Freiheit und die kulturelle Blüte der Städte gingen aus dieser Politik unmittelbar hervor.
:173. Das Bild des urbanisierten Ungarn am Ende des 13. Jahrhunderts unterscheidet sich grundlegend von der spärlich verstädterten Landschaft, die der Mongoleneinfall vorgefunden hatte.
:174. Das Wachstum der urbanen Zentren markiert somit einen entscheidenden Schritt auf dem Weg vom verwüsteten zum erneuerten und differenzierten Reich.
:175. In den Mauern der Städte verdichtete sich jener Wille zur Erneuerung, der die gesamte Wiederaufbauzeit beseelte.
:176. Die Höhenstadt Buda, die sächsischen Städte Siebenbürgens und die Bergstädte des Nordens blieben sichtbare Zeugen dieser schöpferischen Epoche.
:177. Die Rechtsformen und Freiheiten, die das Stadtleben prägten, wirkten als dauerhaftes Erbe bis in die spätere Geschichte des Reiches fort.
:178. Die Stadtgründungen fügten dem Reich eine neue Dimension hinzu, die seine wirtschaftliche und gesellschaftliche Struktur dauerhaft veränderte.
:179. In der Verbindung von Handel, Handwerk, Freiheit und Befestigung erfüllte sich jene umfassende Erneuerung, die das Wesen der Wiederaufbauzeit ausmachte.
:180. Das Wachstum der urbanen Zentren nach den Tataren erweist sich als ein Schlüssel zum Verständnis jener Stabilisierung, die das ungarische Königreich im 13. Jahrhundert aus den Trümmern zu neuer Blüte und differenzierter Gestalt emporführte. 

=== 5.6.5 - Die Salzwirtschaft: Quellen des Wohlstands ===

:1. Salz war im Mittelalter ein lebensnotwendiges Gut von kaum zu überschätzendem Wert – das erklärt die zentrale Bedeutung der Salzwirtschaft im mittelalterlichen Ungarn. 
:2. Salz diente nicht nur als Würzmittel, sondern war vor allem für die Konservierung von Nahrungsmitteln unentbehrlich, ohne die eine Vorratshaltung über den Winter undenkbar war.
:3. Da es im Mittelalter noch keine Kühlung gab, beruhte die Haltbarmachung von Fleisch und Fisch nahezu vollständig auf dem Einsalzen oder Pökeln.
:4. Auch die Herstellung von Käse, das Einlegen von Gemüse und die Versorgung des Viehs mit Salz erforderten beträchtliche Mengen dieses Gutes.
:5. Der tägliche Bedarf an Salz, der sich aus diesen vielfältigen Verwendungen ergab, machte es zu einer Ware, auf die niemand verzichten konnte.
:6. Diese unverzichtbare Bedeutung verlieh dem Salz eine wirtschaftliche und fiskalische Rolle, die es zu einer der wichtigsten Quellen des königlichen Wohlstands machte.
:7. Ungarn war in der glücklichen Lage, über reiche Salzvorkommen zu verfügen, die es von der Einfuhr weitgehend unabhängig machten.
:8. Die bedeutendsten Salzlagerstätten des Reiches befanden sich in Siebenbürgen, dessen Untergrund mächtige Steinsalzschichten barg.
:9. Diese siebenbürgischen Salzvorkommen, die zu den ergiebigsten Europas zählten, bildeten die Grundlage einer einträglichen Salzwirtschaft.
:10. Das Salz wurde dort im Bergbau gewonnen, indem man das Steinsalz in offenen Gruben oder unterirdischen Stollen abbaute.
:11. Die wichtigsten Zentren des siebenbürgischen Salzbergbaus lagen an Orten wie Thorenburg, Dées und Vízakna, deren Namen mit der Salzgewinnung eng verbunden sind.
:12. An diesen Orten wurde das Salz in großen Blöcken aus dem Fels gebrochen und für den Transport vorbereitet.
:13. Die Arbeit in den Salzbergwerken war hart und gefährlich, weshalb sie oft von eigens dafür bestimmten Arbeitern verrichtet wurde.
:14. Neben dem siebenbürgischen Steinsalz gab es im Reich auch Salzquellen, aus denen durch Sieden Salz gewonnen werden konnte, doch blieb deren Bedeutung geringer.
:15. Die Gewinnung von Steinsalz im Bergbau war ergiebiger und kostengünstiger als die aufwendige Siedeweise, weshalb das siebenbürgische Salz vorherrschte.
:16. Das gewonnene Salz musste von den Abbauorten zu den Verbrauchsregionen transportiert werden, was eine eigene logistische Herausforderung darstellte.
:17. Der Salztransport erfolgte zu großen Teilen über die Flüsse, die als natürliche Verkehrswege den Transport schwerer Güter erleichterten.
:18. Die wichtigste Wasserstraße des Salzhandels war die Maros, die das siebenbürgische Salz aus dem Bergland in die Tiefebene und weiter ins Reich brachte.
:19. Auf Flößen und Booten wurde das Salz die Maros hinab und über die Theiß in die zentralen Regionen des Königreichs befördert.
:20. An den Knotenpunkten des Transports entstanden Salzkammern und Salzniederlagen, an denen das Salz umgeschlagen, gelagert und besteuert wurde.
:21. Diese Salzkammern, die der Verwaltung und dem Verkauf des Salzes dienten, bildeten wichtige wirtschaftliche und fiskalische Stützpunkte.
:22. Von den großen Niederlagen aus gelangte das Salz über den Zwischenhandel in die kleineren Märkte und schließlich zu den Verbrauchern.
:23. Die zentrale Bedeutung des Salzes für das Reich führte dazu, dass die Krone den Salzhandel als königliches Vorrecht beanspruchte.
:24. Dieses königliche Monopol auf den Abbau, den Transport und den Verkauf des Salzes wird als Salzregal bezeichnet.
:25. Das Salzregal, das dem Herrscher die ausschließliche Verfügung über das Salz zusicherte, war eine der wichtigsten Einnahmequellen der Krone.
:26. Da das Salz unverzichtbar war und nur an wenigen Orten gewonnen wurde, ließ sich seine Erzeugung und sein Vertrieb leicht monopolisieren.
:27. Das Salzregal verschaffte dem König einen stetigen und beträchtlichen Einnahmestrom, der weitgehend unabhängig von den Grundherren war.
:28. Während die Einkünfte aus dem Grundbesitz von der Loyalität und Leistungsfähigkeit der Untertanen abhingen, floss das Salzgeld der Krone unmittelbar zu.
:29. Diese Unabhängigkeit machte das Salzregal zu einem unverzichtbaren Pfeiler der königlichen Finanzen, der die Zentralgewalt stärkte.
:30. Im 13. Jahrhundert, als die Krone nach dem Mongoleneinfall um die Wiederherstellung ihrer Finanzkraft rang, gewann die Salzwirtschaft besondere Bedeutung.
:31. König Béla IV., der den wirtschaftlichen Wiederaufbau des Reiches betrieb, war auf die verlässlichen Einkünfte aus dem Salz in hohem Maße angewiesen.
:32. Das Salzgeld trug dazu bei, die kostspieligen Aufgaben des Wiederaufbaus, etwa den Burgenbau und die Förderung der Städte, zu finanzieren.
:33. Die Salzwirtschaft verband sich somit eng mit den übrigen Maßnahmen der Stabilisierung, weil sie die materiellen Mittel dafür bereitstellte.
:34. Die Verwaltung des Salzregals oblag eigenen königlichen Amtsträgern, die für den Abbau, den Transport und den Verkauf des Salzes verantwortlich waren.
:35. Diese Salzbeamten, die an den Salzkammern und Niederlagen tätig waren, sorgten für die ordnungsgemäße Erhebung der Einkünfte.
:36. Im Laufe der Zeit ging die Krone dazu über, die Erhebung der Salzeinkünfte an Pächter zu vergeben, die gegen eine feste Summe das Recht zur Bewirtschaftung erwarben.
:37. Diese Salzpächter, die der Krone berechenbare Einnahmen sicherten, brachten zugleich unternehmerisches Kapital und Organisationskraft in die Salzwirtschaft ein.
:38. Häufig waren es jüdische oder als Ismaeliten bezeichnete muslimische Kaufleute, die als Pächter der Salzeinkünfte und anderer Regalien auftraten.
:39. Diese Gruppen, die über Erfahrung im Finanz- und Handelswesen verfügten, übernahmen wirtschaftliche Funktionen, die der christlichen Bevölkerung teils verschlossen waren.
:40. Allerdings versuchten kirchliche Kreise und Teile des Adels wiederholt, die Beteiligung Andersgläubiger an der Salzverwaltung einzuschränken.
:41. Die Goldene Bulle von 1222 und spätere Bestimmungen enthielten Forderungen, die Salz- und Münzkammern nicht an Juden und Ismaeliten zu verpachten.
:42. Diese Forderungen, die religiös begründet wurden, spiegelten zugleich die wirtschaftliche Konkurrenz und die sozialen Spannungen der Zeit wider.
:43. Die Krone, die auf die Leistungsfähigkeit dieser Pächter angewiesen war, konnte oder wollte solche Verbote jedoch nicht immer durchsetzen.
:44. Der Konflikt um die Verwaltung des Salzregals zeigt das Spannungsverhältnis zwischen fiskalischen Interessen und religiös-ständischen Forderungen.
:45. Das Salzregal war zudem ein wiederkehrender Gegenstand der Auseinandersetzungen zwischen der Krone und der Kirche.
:46. Die Kirche, insbesondere einzelne Bischöfe und Klöster, beanspruchte Anteile am Salz oder Befreiungen von den Salzabgaben.
:47. Manche kirchlichen Einrichtungen erhielten das Recht auf eine bestimmte Menge Salz oder auf einen Anteil an den Einkünften bestimmter Salzkammern.
:48. Diese kirchlichen Salzprivilegien, die in Urkunden festgehalten wurden, schmälerten die königlichen Einkünfte, banden aber die Kirche an die Krone.
:49. Die Verteilung der Salzeinkünfte zwischen Krone, Kirche und Pächtern war somit ein komplexes Gefüge von Rechten und Ansprüchen.
:50. Trotz dieser Aufteilung blieb das Salz eine der ergiebigsten und verlässlichsten Einnahmequellen des Reiches.
:51. Die wirtschaftliche Bedeutung des Salzes reichte über die fiskalischen Einkünfte der Krone hinaus und durchdrang die gesamte Volkswirtschaft.
:52. Der Salzhandel schuf Arbeitsplätze für Bergleute, Fuhrleute, Flößer, Händler und Verwaltungsbeamte und belebte damit die Wirtschaft.
:53. Entlang der Salztransportwege entstanden Siedlungen und Märkte, die vom Handel mit dem kostbaren Gut lebten.
:54. Die Salzkammern und Niederlagen wurden zu wirtschaftlichen Mittelpunkten, um die herum sich Handel und Gewerbe entfalteten.
:55. Die Verfügbarkeit von Salz ermöglichte zudem die Konservierung von Lebensmitteln in großem Maßstab, was der Ernährungssicherheit zugutekam.
:56. Insbesondere die Viehwirtschaft der Tiefebene profitierte vom Salz, weil das Pökeln von Fleisch dessen Haltbarkeit und Handelbarkeit erhöhte.
:57. Auf diese Weise verband sich die Salzwirtschaft mit der Landwirtschaft und dem Fernhandel zu einem dichten wirtschaftlichen Geflecht.
:58. Das Salz war somit nicht nur eine Einnahmequelle der Krone, sondern ein Schlüsselgut, das die gesamte Wirtschaft des Reiches durchdrang.
:59. Die strategische Bedeutung der Salzvorkommen verlieh den Regionen, in denen sie lagen, eine besondere wirtschaftliche und politische Stellung.
:60. Siebenbürgen, das die ergiebigsten Salzlager beherbergte, gewann durch seine Salzwirtschaft erhebliches wirtschaftliches Gewicht.
:61. Die Kontrolle über die siebenbürgischen Salzbergwerke war daher von großem Interesse für die Krone und ihre Statthalter.
:62. Der Woiwode von Siebenbürgen, der das Land im Namen des Königs verwaltete, war auch in die Aufsicht über die Salzwirtschaft eingebunden.
:63. Die Sicherung der Salzgewinnung und des Salztransports gehörte somit zu den wichtigen Aufgaben der königlichen Verwaltung in Siebenbürgen.
:64. Die wirtschaftliche Bedeutung des Salzes machte die Salzwege auch zu einem Gegenstand der Verteidigungs- und Sicherheitspolitik.
:65. Die Befestigung der Salztransportrouten und der Salzkammern diente dem Schutz dieses wertvollen Handels vor Übergriffen.
:66. Die Salzwirtschaft fügte sich somit in das umfassende System der Stabilisierung ein, das Wirtschaft, Verwaltung und Verteidigung miteinander verband.
:67. Die Erträge des Salzregals ermöglichten der Krone, ihre vielfältigen Aufgaben zu finanzieren, ohne allein auf die Abgaben der Grundherrschaften angewiesen zu sein.
:68. Diese fiskalische Eigenständigkeit war für die Behauptung der königlichen Macht von großer Bedeutung, besonders in Zeiten innerer Schwäche.
:69. Wenn die Krongüter durch Schenkungen an den Adel geschmälert wurden, blieb das Salzregal eine verlässliche Einnahmequelle des Herrschers.
:70. Béla IV., der gegen Ende seiner Herrschaft einen Teil der verschenkten Güter zurückzufordern suchte, schätzte den Wert solcher regaliengestützten Einkünfte besonders.
:71. Die Salzwirtschaft erwies sich somit als ein stabilisierendes Element der königlichen Finanzen inmitten der Wechselfälle der Politik.
:72. Die Verwaltung und Bewirtschaftung des Salzes entwickelte sich im Laufe des 13. Jahrhunderts zu einem zunehmend organisierten und ausdifferenzierten System.
:73. Die Einrichtung fester Salzkammern, die Vergabe an Pächter und die Regelung der Transportwege zeugen von dieser wachsenden Organisation.
:74. Die Salzverwaltung wurde damit zu einem Vorläufer jener entwickelten Finanzverwaltung, die sich in den folgenden Jahrhunderten herausbildete.
:75. Die Salzkammergrafschaft, die als Behörde die Salzangelegenheiten verwaltete, gewann im Laufe der Zeit an Bedeutung und Eigenständigkeit.
:76. Die zunehmende Verschriftlichung der Salzverwaltung, die sich in Urkunden und Rechnungen niederschlug, zeugt von der fortschreitenden staatlichen Konsolidierung.
:77. Aus diesen schriftlichen Quellen kann der moderne Historiker wertvolle Einblicke in die Organisation und die Erträge der Salzwirtschaft gewinnen.
:78. Die Salzwirtschaft war somit nicht nur ein wirtschaftliches, sondern auch ein verwaltungsgeschichtliches Phänomen von erheblicher Tragweite.
:79. Die Höhe der Salzeinkünfte lässt sich aus den überlieferten Quellen nur annähernd bestimmen, doch gilt sie als sehr beträchtlich.
:80. Schätzungen der Forschung gehen davon aus, dass das Salzregal einen bedeutenden Anteil an den Gesamteinnahmen der Krone ausmachte.
:81. Neben den Einkünften aus dem Bergbau, den Zöllen und der Münze bildete das Salz eine der tragenden Säulen der königlichen Finanzen.
:82. Die Verbindung dieser verschiedenen Einnahmequellen verlieh der Krone eine wirtschaftliche Grundlage, die ihre Herrschaft trug.
:83. Die Salzwirtschaft stand dabei in engem Zusammenhang mit dem allgemeinen Aufschwung von Handel und Verkehr im 13. Jahrhundert.
:84. Der wachsende Warenaustausch, der die Regionen des Reiches verband, schloss den Salzhandel als einen seiner wichtigsten Zweige ein.
:85. Über die Salzwege gelangten nicht nur das Salz, sondern auch andere Waren in den Austausch, sodass diese Routen den Gesamthandel belebten.
:86. Die Salzkammern und Märkte wurden zu Begegnungsorten von Kaufleuten, an denen sich der Handel verschiedener Güter verdichtete.
:87. Auf diese Weise wirkte die Salzwirtschaft als ein Motor des allgemeinen wirtschaftlichen Aufschwungs der Wiederaufbauzeit.
:88. Die Bedeutung des Salzes reichte über die wirtschaftliche Sphäre hinaus und berührte auch das soziale und kulturelle Leben.
:89. Der Zugang zu Salz war für alle Schichten der Bevölkerung von Belang, weshalb seine Verfügbarkeit und sein Preis von allgemeinem Interesse waren.
:90. Eine Verteuerung oder Verknappung des Salzes konnte Unzufriedenheit hervorrufen, weil sie die Lebensgrundlagen der Menschen berührte.
:91. Die Krone musste daher bei der Bewirtschaftung des Salzregals stets das Interesse an hohen Einnahmen mit der Versorgung der Bevölkerung abwägen.
:92. Diese Abwägung zwischen fiskalischen Interessen und der Versorgungssicherheit kennzeichnete die Salzpolitik der Herrscher.
:93. Eine übermäßige Ausbeutung des Salzmonopols hätte den Handel gestört und die Bevölkerung belastet, weshalb ein gewisses Maß geboten war.
:94. Die kluge Bewirtschaftung des Salzregals war somit ein Zeichen verantwortungsvoller und vorausschauender Herrschaftspolitik.
:95. Die langfristige Bedeutung der Salzwirtschaft reichte weit über das 13. Jahrhundert hinaus und prägte die Geschichte des Reiches dauerhaft.
:96. Die Anjou-Könige des 14. Jahrhunderts bauten die Salzwirtschaft weiter aus und verfeinerten ihre Verwaltung und Bewirtschaftung.
:97. Unter Karl Robert von Anjou wurde das Salzregal zusammen mit dem Edelmetallbergbau zu einer der wichtigsten Grundlagen der königlichen Finanzkraft.
:98. Die Reformen der Anjou im Finanzwesen knüpften unmittelbar an die Strukturen an, die sich im 13. Jahrhundert herausgebildet hatten.
:99. Die Grundlagen der entwickelten Salzwirtschaft des Spätmittelalters wurden somit maßgeblich in der Wiederaufbauzeit nach den Tataren gelegt.
:100. Die Salzwirtschaft erwies sich daher als ein dauerhafter und tragender Bestandteil der ungarischen Wirtschafts- und Finanzgeschichte.
:101. Aus der Perspektive der langfristigen Geschichte erscheint das Salz als einer der wichtigsten Schätze, über die das Reich verfügte.
:102. Anders als der Edelmetallbergbau, der erst später zu voller Blüte gelangte, lieferte das Salz von jeher verlässliche und stetige Erträge.
:103. Die Verbindung von reichen Vorkommen, günstigen Transportwegen und einem wirksamen Monopol machte die Salzwirtschaft besonders einträglich.
:104. Diese günstige Konstellation verschaffte der ungarischen Krone einen wirtschaftlichen Vorteil, der ihre Stellung im europäischen Gefüge stärkte.
:105. Die Salzwirtschaft war somit nicht nur eine innere Angelegenheit des Reiches, sondern auch ein Faktor seiner äußeren Bedeutung.
:106. Das ungarische Salz wurde teils auch über die Grenzen des Reiches hinaus gehandelt und versorgte benachbarte Regionen.
:107. Der Export von Salz in benachbarte Gebiete brachte zusätzliche Einkünfte und verband Ungarn mit den umliegenden Wirtschaftsräumen.
:108. Die Kontrolle über die Salzvorkommen und den Salzhandel war daher auch ein Element der Außen- und Wirtschaftspolitik.
:109. Die strategische und wirtschaftliche Bedeutung des Salzes machte es zu einem Gut, dessen Besitz und Verwaltung sorgfältig gehütet wurden.
:110. Die Forschung betont, dass die Salzwirtschaft zu den am besten dokumentierten und am stärksten institutionalisierten Wirtschaftszweigen des mittelalterlichen Ungarn gehörte.
:111. Die zahlreichen Urkunden über Salzrechte, Salzkammern und Salzprivilegien zeugen von der hohen Bedeutung, die man dem Salz beimaß.
:112. Diese reiche Überlieferung erlaubt es, die Organisation der Salzwirtschaft genauer zu rekonstruieren als die mancher anderer Wirtschaftszweige.
:113. Die Salzwirtschaft erscheint daher als ein besonders aufschlussreiches Beispiel für die wirtschaftliche und administrative Entwicklung des Reiches.
:114. Sie verbindet die Geschichte des Bergbaus, des Handels, der Verwaltung und der königlichen Finanzen zu einem zusammenhängenden Bild.
:115. In ihrer Vielschichtigkeit spiegelt die Salzwirtschaft die gesamte wirtschaftliche Erneuerung wider, die das 13. Jahrhundert kennzeichnete.
:116. Béla IV., der den Wiederaufbau in allen Bereichen förderte, wusste den Wert des Salzregals für die königlichen Finanzen wohl zu schätzen.
:117. Seine Politik sicherte und mehrte die Einkünfte aus dem Salz, die zur Finanzierung des Wiederaufbaus unentbehrlich waren.
:118. Zugleich musste er die Ansprüche der Kirche, des Adels und der Pächter mit den Interessen der Krone in Einklang bringen.
:119. Diese Aufgabe, die ein hohes Maß an politischem Geschick erforderte, kennzeichnete die Salzpolitik der Wiederaufbauzeit.
:120. Die Salzwirtschaft war somit nicht nur ein wirtschaftliches, sondern auch ein politisches Feld, auf dem verschiedene Interessen aufeinandertrafen.
:121. Die Verfügung über das Salz verlieh der Krone Macht, weil sie die Versorgung mit einem unverzichtbaren Gut kontrollierte.
:122. Diese Macht konnte als Druckmittel oder als Mittel der Begünstigung eingesetzt werden, etwa durch die Gewährung oder Verweigerung von Salzprivilegien.
:123. Die Verteilung von Salzrechten band die begünstigten Empfänger an die Krone und stärkte damit deren Herrschaft.
:124. Auf diese Weise diente die Salzwirtschaft nicht nur der Finanzierung, sondern auch der politischen Bindung von Adel und Kirche an den König.
:125. Die vielfältigen Funktionen des Salzes machen es zu einem Schlüsselgut für das Verständnis der mittelalterlichen ungarischen Geschichte.
:126. Das Salz verband wirtschaftliche, fiskalische, politische und soziale Aspekte in einer Weise, die nur wenige andere Güter erreichten.
:127. Seine unverzichtbare Bedeutung für das tägliche Leben verlieh ihm eine Stellung, die über die rein ökonomische Sphäre hinausreichte.
:128. Die Salzwirtschaft war somit ein zentrales Element jener Stabilisierung, die das Reich nach der Tatarennot durchlief.
:129. Sie lieferte die materiellen Mittel, ohne die der Burgenbau, die Wiederbesiedlung und die Förderung der Städte nicht möglich gewesen wären.
:130. In ihrer finanziellen Ergiebigkeit lag ein wesentlicher Teil der wirtschaftlichen Grundlage des gesamten Wiederaufbaus.
:131. Die Verbindung der Salzwirtschaft mit den übrigen Maßnahmen der Stabilisierung zeigt die enge Verflechtung aller Aspekte der Erneuerung.
:132. Ohne die verlässlichen Einkünfte aus dem Salz hätte die Krone die kostspieligen Aufgaben des Wiederaufbaus kaum bewältigen können.
:133. Die Salzwirtschaft erscheint daher als ein unentbehrlicher Bestandteil jener umfassenden Erneuerung, die das 13. Jahrhundert prägte.
:134. Sie stand in engem Zusammenhang mit der wirtschaftlichen Erholung, dem Bergbau, dem Handel und der königlichen Finanzverwaltung.
:135. Diese verschiedenen Bereiche griffen ineinander und bildeten gemeinsam das wirtschaftliche Gerüst der Stabilisierung.
:136. Die Salzwirtschaft nahm dabei eine besondere Stellung ein, weil sie der Krone unmittelbar zugutekam und ihre Macht festigte.
:137. Die Forschung würdigt die Salzwirtschaft als eine der bedeutendsten und verlässlichsten Quellen des königlichen Wohlstands.
:138. Zugleich erkennt sie in ihr ein anschauliches Beispiel für die wirtschaftliche Erschließung der natürlichen Ressourcen des Reiches.
:139. Die ungarische Salzwirtschaft erscheint damit als ein vielschichtiges Geschehen, das geologische, wirtschaftliche, administrative und politische Dimensionen verband.
:140. Sie beruhte auf der glücklichen Gabe reicher Vorkommen und auf der klugen Politik, die diese Gabe zu nutzen verstand.
:141. Die Verbindung von natürlichem Reichtum und planvoller Bewirtschaftung machte das Salz zu einer dauerhaften Quelle des Wohlstands.
:142. Die Salzbergwerke Siebenbürgens, die Salzwege entlang der Maros und die Salzkammern des Reiches bildeten ein zusammenhängendes Wirtschaftssystem.
:143. Dieses System, das über Jahrhunderte hinweg bestand, prägte die Wirtschaftsgeschichte Ungarns nachhaltig.
:144. Die Salzwirtschaft hinterließ ihre Spuren in Ortsnamen, in der Verwaltungsgeschichte und in der Erinnerung der Regionen, in denen das Salz gewonnen wurde.
:145. Die Orte des Salzbergbaus bewahrten lange Zeit die Erinnerung an ihre Bedeutung als Stätten der Salzgewinnung.
:146. Die Salzwege, die das Land durchzogen, prägten die Verkehrsgeografie und die Siedlungsstruktur des Reiches.
:147. In dieser dauerhaften Wirkung zeigt sich die tiefe Verwurzelung der Salzwirtschaft in der Geschichte des Landes.
:148. Aus der Perspektive der gesamten Stabilisierung erscheint die Salzwirtschaft als eine der tragenden wirtschaftlichen Säulen.
:149. Sie ergänzte die Landwirtschaft, das Handwerk, den Handel und den Bergbau zu einem vielfältigen wirtschaftlichen Gefüge.
:150. In ihrer fiskalischen Bedeutung übertraf sie zeitweilig manche andere Einnahmequelle und sicherte der Krone ihre Handlungsfähigkeit.
:151. Die Salzwirtschaft richtete sich somit nicht auf abstrakte Werte, sondern auf die konkrete Bereitstellung eines lebensnotwendigen Gutes und verlässlicher Einkünfte.
:152. Die Gewinnung, der Transport und der Verkauf des Salzes fügten sich zu einem umfassenden Wirtschaftszweig zusammen.
:153. Dieser Wirtschaftszweig, der über Jahrhunderte hinweg betrieben wurde, trägt die Handschrift einer planvollen und ausdauernden Bewirtschaftung.
:154. Die Bewährung der Salzwirtschaft als verlässliche Einnahmequelle bewies ihren Wert für die Stabilität des Reiches.
:155. Die Forschung würdigt die Salzwirtschaft daher als einen der dauerhaftesten Erfolge der mittelalterlichen ungarischen Wirtschaftspolitik.
:156. Zugleich erkennt sie in ihr ein Beispiel für die Verbindung von natürlichem Reichtum und staatlicher Organisation.
:157. In dieser Verbindung spiegelt sich das Grundmuster der wirtschaftlichen Erneuerung wider, die das 13. Jahrhundert kennzeichnete.
:158. Die Salzwirtschaft war ein Geschenk der Natur, das durch die Klugheit der Herrschaft zu einer Quelle des Wohlstands wurde.
:159. Das Bild des wirtschaftlich erstarkten Ungarn am Ende des 13. Jahrhunderts wäre ohne die Salzwirtschaft unvollständig.
:160. Die verlässlichen Einkünfte aus dem Salz trugen wesentlich dazu bei, dass sich das Reich aus den Trümmern der Verwüstung erheben konnte.
:161. Die Salzwirtschaft bildete somit eine unverzichtbare Grundlage der gesamten Stabilisierung nach den Tataren.
:162. Sie lieferte die finanziellen Mittel, das lebensnotwendige Gut und die wirtschaftliche Dynamik, die das Reich benötigte.
:163. In ihrer Vielfalt der Funktionen verkörperte die Salzwirtschaft die enge Verflechtung von Natur, Wirtschaft und Herrschaft.
:164. Das Salz war Nahrung, Ware, Einnahmequelle und Machtmittel zugleich und durchdrang damit alle Bereiche des Lebens.
:165. In seiner unverzichtbaren Bedeutung lag der eigentliche Grund für die zentrale Stellung der Salzwirtschaft im Reich.
:166. Die königliche Förderung, die natürlichen Vorkommen und die organisierte Bewirtschaftung fügten sich zu einem umfassenden Wirtschaftssystem zusammen.
:167. Dieses System, das über das gesamte Jahrhundert hinweg ausgebaut wurde, trug zur wirtschaftlichen Festigung des Reiches bei.
:168. Die Erträge des Salzes ermöglichten die Finanzierung jener Aufgaben, die das Reich vor neuen Gefahren schützten und seine Erneuerung sicherten.
:169. In der Verbindung von Salzgewinnung, Salzhandel und Salzverwaltung erfüllte sich ein wesentlicher Teil der wirtschaftlichen Erneuerung.
:170. Die Salzwirtschaft fügte dem Wiederaufbau eine wirtschaftliche Stabilität hinzu, die seine übrigen Leistungen erst ermöglichte.
:171. Das Bild der Salzwirtschaft am Ende des 13. Jahrhunderts zeigt einen entwickelten und einträglichen Wirtschaftszweig von dauerhafter Bedeutung.
:172. Die Quellen des Wohlstands, die das Salz erschloss, sprudelten weit über das Jahrhundert hinaus und nährten die Finanzkraft des Reiches.
:173. Die Salzwirtschaft markiert somit einen wichtigen Aspekt des Weges vom verwüsteten zum wirtschaftlich erstarkten Reich.
:174. In den Salzbergwerken Siebenbürgens und den Salzwegen des Landes verkörperte sich der wirtschaftliche Reichtum, der die Erneuerung trug.
:175. Die Rechtsformen und Verwaltungsstrukturen, die die Salzwirtschaft prägten, wirkten als dauerhaftes Erbe in die spätere Geschichte fort.
:176. Die Salzwirtschaft fügte dem Reich eine wirtschaftliche Dimension hinzu, die seine Finanzkraft und seine Versorgung dauerhaft sicherte.
:177. In der Verbindung von natürlichem Reichtum, organisiertem Bergbau und monopolisiertem Handel erfüllte sich jene wirtschaftliche Erneuerung, die das Wesen der Wiederaufbauzeit ausmachte.
:178. Das Salz, das aus der Tiefe der siebenbürgischen Erde gewonnen wurde, wurde so zu einem Fundament des königlichen Wohlstands.
:179. Die Quellen des Wohlstands, die in der Salzwirtschaft lagen, gehörten zu den verlässlichsten und dauerhaftesten, über die das Reich verfügte.
:180. Die Salzwirtschaft erweist sich als ein Schlüssel zum Verständnis jener Stabilisierung, die das ungarische Königreich im 13. Jahrhundert wirtschaftlich trug und seinen Wohlstand aus den Tiefen der Erde emporführte. 

=== 5.6.6 - Relative Stabilität: Ungarn im europäischen Gleichgewicht ===

:1. Ungarn war im Hochmittelalter zu einer festen Größe der europäischen Staatenwelt geworden – vor diesem Hintergrund lässt sich die relative Stabilität des Reiches im europäischen Gleichgewicht des 13. Jahrhunderts einordnen. 
:2. Ungarn war im Hochmittelalter zu einer festen Größe der europäischen Staatenwelt geworden, deren Stimme in den Angelegenheiten des Kontinents Gewicht besaß.
:3. Der Mongoleneinfall von 1241, der das Reich an den Rand des Untergangs gebracht hatte, schien diese Stellung zunächst in Frage zu stellen.
:4. Dass Ungarn diese Katastrophe überwand und sich binnen weniger Jahrzehnte wieder als bedeutende Macht behauptete, gehört zu den bemerkenswerten Entwicklungen der Epoche.
:5. Die relative Stabilität, die das Reich nach dem Wiederaufbau erlangte, beruhte auf einem Zusammenspiel innerer Erneuerung und äußerer Behauptung.
:6. Im Inneren hatten der Burgenbau, die Wiederbesiedlung und die wirtschaftliche Erholung dem Reich neue Kraft verliehen.
:7. Nach außen suchte das Reich seine Stellung zwischen den benachbarten Mächten durch Krieg, Bündnis und Heiratspolitik zu sichern.
:8. Das europäische Mächtegefüge des 13. Jahrhunderts war von mehreren großen Kraftzentren geprägt, zwischen denen Ungarn seinen Platz behaupten musste.
:9. Im Westen lag das römisch-deutsche Reich, dessen Herrscher als Kaiser den höchsten weltlichen Rang der Christenheit beanspruchten.
:10. Im Südosten erstreckte sich das Byzantinische Reich, das zwar geschwächt, aber als Kulturmacht und Rivale weiterhin bedeutsam war.
:11. Das Papsttum, das die geistliche Oberhoheit über die abendländische Christenheit beanspruchte, war ein weiterer entscheidender Faktor der europäischen Politik.
:12. Im Osten bestand die Bedrohung durch die Goldene Horde fort, jenen westlichen Teil des Mongolenreiches, der die russischen Steppen beherrschte.
:13. Zwischen diesen Mächten suchte Ungarn ein Gleichgewicht, das seine Eigenständigkeit und seine territoriale Integrität wahren sollte.
:14. Das Verhältnis zum Papsttum war für Ungarn von besonderer Bedeutung, weil das Reich seine Königswürde auf die heilige Krone und die päpstliche Anerkennung zurückführte.
:15. Seit der Zeit König Stephans I. galt Ungarn als ein christliches Königreich, das in die abendländische Christenheit fest eingebunden war.
:16. Die Könige Ungarns pflegten daher die Verbindung zum Heiligen Stuhl, von dem sie geistliche Unterstützung und Anerkennung erwarteten.
:17. Béla IV. richtete nach dem Mongoleneinfall eindringliche Hilferufe an den Papst und an die abendländischen Fürsten, fand jedoch wenig wirksame Unterstützung.
:18. Die Enttäuschung über das Ausbleiben dieser Hilfe prägte das ungarische Verhältnis zum übrigen Abendland und mahnte zur Selbsthilfe.
:19. Das Reich erkannte, dass es sich in erster Linie auf die eigene Kraft verlassen musste, um künftigen Gefahren zu begegnen.
:20. Diese Einsicht bestärkte die Politik des inneren Wiederaufbaus, die das Reich aus eigener Kraft erneuern sollte.
:21. Zugleich verstand sich Ungarn als ein Vorposten der Christenheit gegen die heidnischen und schismatischen Mächte des Ostens und Südostens.
:22. Diese Rolle als Bollwerk des Christentums verlieh dem Reich ein besonderes Selbstverständnis und eine besondere Bedeutung im europäischen Gefüge.
:23. Im Westen war das Verhältnis Ungarns zum römisch-deutschen Reich und zu dessen Fürsten von wechselnden Spannungen und Bündnissen geprägt.
:24. Ein dauerhafter Streitpunkt war das Schicksal des Herzogtums Österreich, das an Ungarn grenzte und dessen Erbe nach 1246 umstritten wurde.
:25. In der Schlacht an der Leitha im Jahr 1246 fiel der Babenberger Herzog Friedrich der Streitbare, mit dem das Geschlecht der Babenberger im Mannesstamm erlosch.
:26. Das babenbergische Erbe, das die Herzogtümer Österreich und Steiermark umfasste, wurde dadurch zum Gegenstand eines langwierigen Ringens benachbarter Mächte.
:27. Sowohl der ungarische König als auch der böhmische König erhoben Ansprüche auf diese reichen und strategisch wichtigen Länder.
:28. Béla IV. suchte seinen Einfluss in Österreich und der Steiermark geltend zu machen, geriet damit aber in Konflikt mit dem aufstrebenden Böhmen.
:29. Der böhmische König Ottokar II. Přemysl, ein mächtiger und ehrgeiziger Herrscher, wurde zum Hauptrivalen Ungarns im Kampf um das babenbergische Erbe.
:30. Die Auseinandersetzung zwischen Ungarn und Böhmen um diese Länder zog sich über Jahre hin und führte zu mehreren bewaffneten Konflikten.
:31. Ein Höhepunkt dieser Auseinandersetzung war die Schlacht bei Kressenbrunn an der March im Jahr 1260, in der die Ungarn dem böhmischen König unterlagen.
:32. Diese Niederlage zwang Ungarn, seine Ansprüche auf die Steiermark vorerst aufzugeben und Ottokar das babenbergische Erbe zu überlassen.
:33. Trotz dieser Niederlage blieb Ungarn eine bedeutende Macht, die in der mitteleuropäischen Politik weiterhin ein gewichtiges Wort mitsprach.
:34. Der Aufstieg Ottokars II. von Böhmen rief jedoch auch andere Mächte auf den Plan, die seine wachsende Macht mit Sorge betrachteten.
:35. Als im römisch-deutschen Reich mit Rudolf von Habsburg ein neuer König gewählt wurde, ergab sich für Ungarn eine günstige Gelegenheit.
:36. Rudolf von Habsburg, der die Macht Ottokars brechen wollte, suchte das Bündnis mit Ungarn gegen den gemeinsamen Rivalen.
:37. In der Schlacht auf dem Marchfeld im Jahr 1278 verbündeten sich die Truppen Rudolfs von Habsburg und des ungarischen Königs Ladislaus IV. gegen Ottokar.
:38. In dieser Schlacht, die zu den bedeutendsten des Jahrhunderts zählt, wurde Ottokar II. von Böhmen geschlagen und fand den Tod.
:39. Der Sieg auf dem Marchfeld beendete die böhmische Vormacht im Donauraum und ebnete den Habsburgern den Weg nach Österreich.
:40. Ungarn hatte durch seine Beteiligung an diesem Sieg seinen Rivalen Böhmen entscheidend geschwächt und sein außenpolitisches Gewicht bewiesen.
:41. Die Schlacht auf dem Marchfeld zeigt, dass Ungarn trotz innerer Schwierigkeiten als militärischer Bündnispartner von erheblicher Bedeutung war.
:42. Zugleich markierte sie den Beginn des Aufstiegs der Habsburger, die in späteren Jahrhunderten eine entscheidende Rolle in der ungarischen Geschichte spielen sollten.
:43. Das Verhältnis Ungarns zu seinen westlichen Nachbarn blieb somit von einem ständigen Wechsel von Rivalität und Bündnis geprägt.
:44. Im Süden und Südosten richtete sich die ungarische Politik auf die Sicherung der Grenzen und die Ausdehnung des Einflusses auf dem Balkan.
:45. Das Reich unterhielt eine Reihe von Grenzbanaten, die als Pufferzonen das Kernland vor Angriffen schützen sollten.
:46. Diese Banate, etwa in Bosnien, im Banat von Severin und in anderen Grenzregionen, wurden von königlichen Statthaltern, den Banen, verwaltet.
:47. Über diese Grenzgebiete suchte Ungarn seinen Einfluss auf die benachbarten Fürstentümer und Königreiche des Balkans auszudehnen.
:48. Das Verhältnis zu den serbischen und bulgarischen Herrschern war dabei von wechselnden Bündnissen, Kriegen und Heiratsverbindungen geprägt.
:49. Auch das Verhältnis zum geschwächten Byzantinischen Reich und zu den aus ihm hervorgegangenen Staaten gehörte zum südöstlichen Aktionsfeld Ungarns.
:50. Die ungarische Balkanpolitik zielte darauf ab, befreundete oder abhängige Herrscher in den Grenzregionen zu etablieren.
:51. Diese Politik diente sowohl der Sicherheit des Reiches als auch der Ausdehnung seines Machtbereichs nach Süden.
:52. Im Osten blieb die Goldene Horde der bedrohlichste Nachbar, dessen erneuter Angriff stets befürchtet wurde.
:53. Die Erinnerung an die Verwüstung von 1241 hielt die Furcht vor den Mongolen über Generationen hinweg wach.
:54. Der zweite Mongoleneinfall des Jahres 1285, der unter Ladislaus IV. erfolgte, bestätigte, dass diese Bedrohung fortbestand.
:55. Dass dieser zweite Einfall jedoch erfolgreich abgewehrt wurde, bewies die gewachsene Widerstandskraft des erneuerten Reiches.
:56. Die Abwehr des Einfalls von 1285 stärkte das Selbstvertrauen des Reiches und festigte seine Stellung gegenüber der östlichen Bedrohung.
:57. Ungarn hatte damit bewiesen, dass es den Gefahren aus der Steppe nun gewachsen war, die es zuvor an den Rand des Untergangs gebracht hatten.
:58. Diese wiedergewonnene Wehrhaftigkeit war eine wesentliche Voraussetzung für die relative Stabilität, die das Reich im europäischen Gefüge erlangte.
:59. Ein wichtiges Instrument der ungarischen Außenpolitik war die Heiratspolitik, durch die Bündnisse mit anderen Herrscherhäusern geschlossen wurden.
:60. Die Árpáden verbanden sich durch Eheschließungen mit zahlreichen europäischen Dynastien und knüpften so ein Netz verwandtschaftlicher Beziehungen.
:61. Diese ehelichen Verbindungen dienten der Sicherung von Bündnissen, der Beilegung von Konflikten und der Erhöhung des dynastischen Prestiges.
:62. Töchter und Söhne des ungarischen Königshauses wurden mit Angehörigen der Herrscherfamilien benachbarter und entfernter Reiche vermählt.
:63. Durch diese Heiratspolitik wurde Ungarn in das dichte Geflecht der europäischen Dynastien fest eingebunden.
:64. Das Prestige des ungarischen Königshauses wurde zudem durch die zahlreichen Heiligen erhöht, die aus der Dynastie der Árpáden hervorgingen.
:65. Die heilige Elisabeth von Thüringen, eine Tochter König Andreas' II., war eine europaweit verehrte Heilige, die dem Haus großen Ruhm verlieh.
:66. Auch die heilige Margarete, eine Tochter Bélas IV., trug zum sakralen Glanz des Herrscherhauses bei.
:67. Diese dynastische Heiligkeit, die das Geschlecht der Árpáden mit besonderem Ansehen umgab, stärkte seine Stellung in der europäischen Christenheit.
:68. Die Verbindung von weltlicher Macht und sakralem Prestige verlieh der ungarischen Krone ein besonderes Gewicht im europäischen Gefüge.
:69. Die relative Stabilität des Reiches beruhte somit nicht allein auf militärischer und wirtschaftlicher Kraft, sondern auch auf seinem geistlichen Ansehen.
:70. Im europäischen Vergleich nahm Ungarn am Ende des 13. Jahrhunderts eine Stellung relativer Bedeutung und Festigkeit ein.
:71. Das Reich hatte den verheerendsten Angriff seiner bisherigen Geschichte überstanden und sich aus den Trümmern erneuert.
:72. Es behauptete sich zwischen den großen Mächten des Kontinents als eine eigenständige und handlungsfähige Größe.
:73. Diese Stellung war jedoch keineswegs unangefochten, denn das Reich sah sich von mehreren Seiten Bedrohungen und Rivalitäten gegenüber.
:74. Die relative Stabilität war daher ein labiles Gleichgewicht, das durch beständige Anstrengung aufrechterhalten werden musste.
:75. Im Inneren wurde dieses Gleichgewicht durch die wachsende Macht der Magnaten zunehmend bedroht, die die Zentralgewalt aushöhlten.
:76. Die innere Schwächung des Königtums in den Jahrzehnten nach Béla IV. wirkte sich auch auf die außenpolitische Handlungsfähigkeit des Reiches aus.
:77. Ein durch innere Fehden zerrissenes Reich konnte seine Stellung im europäischen Gefüge nur schwer behaupten.
:78. Die relative Stabilität des Reiches stand somit in einem Spannungsverhältnis zur fortschreitenden inneren Zersplitterung.
:79. Die Regierungszeit Ladislaus' IV., die von wachsender Anarchie geprägt war, offenbarte die Brüchigkeit der scheinbaren Stabilität.
:80. Die Magnaten, die ihre auf Burgen gestützte Macht ausbauten, schwächten die Fähigkeit der Krone, eine einheitliche Politik zu verfolgen.
:81. Dennoch blieb das Reich nach außen hin eine bedeutende Macht, deren Bündnis von anderen Herrschern gesucht wurde.
:82. Die Beteiligung Ungarns an der Schlacht auf dem Marchfeld 1278 zeigt, dass das Reich trotz innerer Schwäche außenpolitisch handlungsfähig blieb.
:83. Die relative Stabilität Ungarns war somit ein vielschichtiges Phänomen, das innere Schwäche und äußere Behauptung miteinander verband.
:84. Das Reich vermochte seine Stellung im europäischen Gefüge zu wahren, obwohl seine innere Ordnung zunehmend ins Wanken geriet.
:85. Diese Spannung zwischen äußerer Behauptung und innerer Schwächung kennzeichnete die Lage des Reiches am Ende des Jahrhunderts.
:86. Die geografische Lage Ungarns trug wesentlich zu seiner besonderen Stellung im europäischen Gefüge bei.
:87. Das Reich lag an der Nahtstelle zwischen dem lateinischen Abendland, der byzantinisch-orthodoxen Welt und der Steppe des Ostens.
:88. Diese Lage machte Ungarn zu einem Vermittler und zugleich zu einem Schauplatz des Aufeinandertreffens verschiedener Kulturen und Mächte.
:89. Das Reich war zugleich Brücke und Bollwerk, das verschiedene Welten miteinander verband und gegeneinander abgrenzte.
:90. Die Donau, die das Land durchzog, war eine der großen Lebensadern Europas und verband Ungarn mit dem Westen und dem Südosten.
:91. Über diese Wasserstraße verlief ein bedeutender Teil des Handels und des Verkehrs, der das Reich mit den umliegenden Regionen verband.
:92. Die Lage an wichtigen Handelswegen verlieh Ungarn wirtschaftliche Bedeutung und band es in die europäischen Handelsnetze ein.
:93. Die wirtschaftliche Erholung des Reiches, insbesondere die Salzwirtschaft und der aufkommende Bergbau, stärkten seine Stellung im europäischen Gefüge.
:94. Ein wirtschaftlich erstarktes Reich verfügte über die Mittel, um seine außenpolitischen Ziele zu verfolgen und seine Verteidigung zu sichern.
:95. Die relative Stabilität Ungarns beruhte somit auch auf der wirtschaftlichen Grundlage, die der Wiederaufbau geschaffen hatte.
:96. Die Verbindung von militärischer Wehrhaftigkeit, wirtschaftlicher Kraft und geistlichem Ansehen trug das Reich durch die Wechselfälle der Zeit.
:97. Im europäischen Gleichgewicht nahm Ungarn die Rolle einer mittleren Großmacht ein, die zwischen den größten Mächten ihren Platz behauptete.
:98. Das Reich war groß und stark genug, um nicht zum bloßen Spielball seiner Nachbarn zu werden, aber nicht mächtig genug, um sie zu beherrschen.
:99. Diese Stellung als bedeutende, aber nicht dominierende Macht prägte die ungarische Außenpolitik des 13. Jahrhunderts.
:100. Das Reich musste daher beständig zwischen den großen Mächten lavieren, um seine Eigenständigkeit zu bewahren.
:101. Die Kunst der ungarischen Außenpolitik bestand darin, durch geschickte Bündnisse und Heiratsverbindungen das Gleichgewicht zu wahren.
:102. Ein Bündnis mit einer Macht gegen eine andere, wie im Falle Habsburgs gegen Böhmen, war ein bewährtes Mittel dieser Politik.
:103. Durch solche Bündnisse konnte das Reich seine Rivalen schwächen, ohne selbst die Hauptlast der Auseinandersetzung zu tragen.
:104. Die relative Stabilität Ungarns war somit auch das Ergebnis einer klugen und flexiblen Bündnispolitik.
:105. Diese Politik erforderte ein feines Gespür für die wechselnden Konstellationen der europäischen Mächtewelt.
:106. Die Könige Ungarns und ihre Berater mussten die Verschiebungen im europäischen Gefüge aufmerksam verfolgen und darauf reagieren.
:107. Die Fähigkeit, die eigene Stellung im Wandel der Mächte zu behaupten, war ein Zeichen politischer Reife und Erfahrung.
:108. Trotz der inneren Schwierigkeiten bewies das ungarische Königtum in der Außenpolitik vielfach Geschick und Weitblick.
:109. Die relative Stabilität, die das Reich erlangte, war daher nicht zufällig, sondern das Ergebnis bewusster Anstrengung.
:110. Die Forschung betont, dass Ungarn im 13. Jahrhundert zu den festen Pfeilern der mitteleuropäischen Staatenwelt gehörte.
:111. Das Reich war ein unverzichtbarer Faktor im Ringen um die Vorherrschaft im Donauraum und auf dem Balkan.
:112. Seine Stellung zwischen dem römisch-deutschen Reich, Böhmen, Byzanz und der Goldenen Horde verlieh ihm eine besondere Bedeutung.
:113. Die Behauptung dieser Stellung nach der Katastrophe von 1241 zählt zu den bemerkenswerten Leistungen der ungarischen Geschichte.
:114. Das Reich hatte gezeigt, dass es selbst nach einem verheerenden Schlag seine Eigenständigkeit und seine Bedeutung zu wahren vermochte.
:115. Diese Widerstandsfähigkeit war ein Zeichen der inneren Stärke, die der Wiederaufbau dem Reich verliehen hatte.
:116. Die relative Stabilität des Reiches im europäischen Gleichgewicht war somit eng mit dem Erfolg des inneren Wiederaufbaus verbunden.
:117. Ein durch Burgenbau, Wiederbesiedlung und wirtschaftliche Erholung gestärktes Reich konnte seine äußere Stellung behaupten.
:118. Die verschiedenen Aspekte der Stabilisierung griffen somit ineinander und stützten sich gegenseitig.
:119. Die innere Erneuerung schuf die Grundlage für die äußere Behauptung, und die äußere Sicherheit ermöglichte die innere Erneuerung.
:120. In diesem Wechselverhältnis lag das Geheimnis der relativen Stabilität, die das Reich im 13. Jahrhundert erlangte.
:121. Gleichwohl trug diese Stabilität bereits die Keime künftiger Krisen in sich, die in der wachsenden Macht der Magnaten lagen.
:122. Die Stärkung des Adels, die den Wiederaufbau ermöglicht hatte, schwächte zugleich die Zentralgewalt, die für die äußere Behauptung unentbehrlich war.
:123. Diese Dialektik von Stärkung und Schwächung kennzeichnete die Lage des Reiches am Ende des Jahrhunderts.
:124. Mit dem Aussterben der Árpáden im Jahr 1301 sollte sich zeigen, wie brüchig das errungene Gleichgewicht in Wahrheit war.
:125. Die Nachfolgekrise, die auf das Ende der Dynastie folgte, stürzte das Reich vorübergehend in innere Wirren und außenpolitische Schwäche.
:126. Erst die Anjou-Könige des 14. Jahrhunderts vermochten die innere Ordnung wiederherzustellen und die äußere Stellung des Reiches neu zu festigen.
:127. Die relative Stabilität des 13. Jahrhunderts erscheint somit als eine Phase, die zwischen der Katastrophe von 1241 und den Krisen des frühen 14. Jahrhunderts lag.
:128. In dieser Phase gelang es dem Reich, sich zu erholen, zu festigen und seine Stellung im europäischen Gefüge zu behaupten.
:129. Diese Leistung war umso bemerkenswerter, als sie unter den schwierigen Bedingungen des Wiederaufbaus und der wachsenden inneren Spannungen erbracht wurde.
:130. Die relative Stabilität war daher kein Zustand dauerhafter Ruhe, sondern ein durch Anstrengung errungenes und stets gefährdetes Gleichgewicht.
:131. Aus der Perspektive der langfristigen Geschichte erscheint das 13. Jahrhundert als eine Zeit, in der Ungarn seine Stellung als europäische Macht festigte.
:132. Das Reich, das aus der Tatarennot hervorgegangen war, behauptete sich als eigenständiger Akteur in der europäischen Politik.
:133. Es nahm teil an den großen Auseinandersetzungen seiner Zeit und wirkte an der Gestaltung des mitteleuropäischen Gefüges mit.
:134. Die Beteiligung an der Entscheidung über das babenbergische Erbe und am Sturz Ottokars von Böhmen bezeugt diese aktive Rolle.
:135. Ungarn war somit kein bloßer Zuschauer, sondern ein Mitgestalter der europäischen Geschichte des 13. Jahrhunderts.
:136. Diese Rolle verlieh dem Reich ein Selbstbewusstsein, das sich in seiner Politik und in seinem Selbstverständnis ausdrückte.
:137. Das Reich verstand sich als christliches Königreich, als Bollwerk gegen den Osten und als gleichberechtigtes Glied der europäischen Staatenwelt.
:138. Dieses Selbstverständnis prägte die ungarische Außenpolitik und das Handeln der Könige im europäischen Gefüge.
:139. Die relative Stabilität Ungarns war somit auch eine Frage des Selbstverständnisses und des Anspruchs, den das Reich erhob.
:140. Die Verbindung von realer Macht und politischem Anspruch trug das Reich durch die Wechselfälle der Zeit.
:141. Die Forschung würdigt die Behauptung Ungarns im europäischen Gefüge als eine der bemerkenswerten Leistungen der Wiederaufbauzeit.
:142. Zugleich erkennt sie in den inneren Spannungen die Grenzen und Gefährdungen dieser relativen Stabilität.
:143. Die relative Stabilität erscheint damit als ein vielschichtiges Geschehen, das militärische, wirtschaftliche, dynastische und geistliche Faktoren verband.
:144. Sie beruhte auf der inneren Erneuerung des Reiches und auf seiner geschickten Behauptung zwischen den großen Mächten.
:145. Die Verbindung von innerer Stärke und äußerer Behauptung machte Ungarn zu einer festen Größe im europäischen Gefüge.
:146. Die Kriege gegen Österreich und Böhmen, die Bündnisse mit Habsburg und die Balkanpolitik fügten sich zu einem zusammenhängenden außenpolitischen Bild.
:147. Dieses außenpolitische Handeln, das über mehrere Jahrzehnte hinweg verfolgt wurde, trägt die Handschrift einer bewussten Großmachtpolitik.
:148. Die Behauptung der ungarischen Stellung im europäischen Gleichgewicht bewies die Reife und die Kraft des erneuerten Reiches.
:149. Die relative Stabilität, die das Reich erlangte, war somit ein Zeichen seiner erfolgreichen Erholung von der Katastrophe von 1241.
:150. Das Bild des außenpolitisch handlungsfähigen Ungarn am Ende des 13. Jahrhunderts unterscheidet sich grundlegend von dem am Rand des Untergangs stehenden Reich von 1241.
:151. Die Behauptung im europäischen Gefüge markiert somit einen wichtigen Aspekt des Weges vom verwüsteten zum erneuerten und handlungsfähigen Reich.
:152. In der Teilnahme an den großen Auseinandersetzungen seiner Zeit verkörperte sich die wiedergewonnene Bedeutung des Reiches.
:153. Die relative Stabilität war dabei das Ergebnis des Zusammenwirkens aller Aspekte der Stabilisierung, die das Reich durchlief.
:154. Der Burgenbau, die Wiederbesiedlung, die wirtschaftliche Erholung und die Stadtgründungen schufen die Grundlage für die äußere Behauptung.
:155. Ohne diese innere Erneuerung wäre die Behauptung der ungarischen Stellung im europäischen Gefüge nicht möglich gewesen.
:156. Die relative Stabilität bildete somit gleichsam die außenpolitische Krönung des inneren Wiederaufbaus.
:157. In ihr zeigte sich, dass das Reich nicht nur seine Substanz wiederhergestellt, sondern auch seine Stellung in Europa zurückgewonnen hatte.
:158. Die Behauptung im europäischen Gleichgewicht war daher ein Maßstab für den Erfolg der gesamten Wiederaufbaupolitik.
:159. Dass Ungarn diesen Maßstab erfüllte, bezeugt die Wirksamkeit der Erneuerung, die das Reich durchlaufen hatte.
:160. Die relative Stabilität richtete sich somit nicht auf abstrakte Größe, sondern auf die konkrete Wahrung der Eigenständigkeit und Bedeutung des Reiches.
:161. Die innere Erneuerung, die geschickte Bündnispolitik und das geistliche Ansehen fügten sich zu einem umfassenden Bild der Behauptung zusammen.
:162. Dieses Bild, das die Lage des Reiches am Ende des 13. Jahrhunderts kennzeichnet, trägt die Züge einer erfolgreichen Selbstbehauptung.
:163. Gleichwohl waren mit dieser relativen Stabilität auch Gefährdungen verbunden, die in der inneren Zersplitterung lagen.
:164. Die wachsende Macht der Magnaten bedrohte das errungene Gleichgewicht und kündigte künftige Krisen an.
:165. Die relative Stabilität war daher kein dauerhafter Zustand, sondern ein vorübergehendes, stets gefährdetes Gleichgewicht.
:166. Dennoch überwiegt in der historischen Gesamtbilanz der Eindruck einer erfolgreichen Behauptung des Reiches im europäischen Gefüge.
:167. Das Königreich, das aus dem Wiederaufbau hervorging, war eine eigenständige und handlungsfähige Macht im Herzen Europas.
:168. Es behauptete sich zwischen den großen Mächten und wirkte an der Gestaltung der europäischen Geschichte mit.
:169. In dieser Behauptung lag ein wesentlicher Teil der wiedergewonnenen Bedeutung des Reiches nach der Tatarennot.
:170. Die relative Stabilität Ungarns im europäischen Gleichgewicht war somit eine der bemerkenswerten Leistungen der Wiederaufbauzeit.
:171. Sie bewies, dass das Reich nicht nur überlebt, sondern seine Stellung in der europäischen Staatenwelt zurückerobert hatte.
:172. Die Behauptung im europäischen Gefüge bildete den äußeren Rahmen, innerhalb dessen sich die innere Erneuerung des Reiches vollziehen konnte.
:173. In der Verbindung von innerer Stärke und äußerer Behauptung erfüllte sich jene Stabilisierung, die das Wesen der Wiederaufbauzeit ausmachte.
:174. Die Schlacht auf dem Marchfeld, die Bündnisse mit Habsburg und die Balkanpolitik blieben Zeugen dieser aktiven europäischen Rolle.
:175. Die dynastischen Verbindungen und die Heiligen des Árpádenhauses banden das Reich fest in die europäische Christenheit ein.
:176. Die relative Stabilität fügte dem Reich eine außenpolitische Dimension hinzu, die seine Bedeutung im europäischen Gefüge sicherte.
:177. In der Verbindung von Wehrhaftigkeit, wirtschaftlicher Kraft, dynastischem Prestige und geschickter Bündnispolitik erfüllte sich die Behauptung des Reiches.
:178. Das Bild des im europäischen Gleichgewicht behaupteten Ungarn am Ende des 13. Jahrhunderts zeugt von der erfolgreichen Erholung des Reiches.
:179. Die relative Stabilität, die das Reich erlangte, gehörte zu den dauerhaftesten Errungenschaften, auf denen die spätere Geschichte aufbauen konnte.
:180. Die relative Stabilität im europäischen Gleichgewicht erweist sich als ein Schlüssel zum Verständnis jener Stabilisierung, die das ungarische Königreich im 13. Jahrhundert aus den Trümmern zu erneuter Bedeutung in der europäischen Staatenwelt emporführte. 

=== 5.6.7 - Kulturelle Blüte in Zeiten der Erholung ===

:1. Das kulturelle Leben Ungarns kam auch unter den schwierigen Bedingungen des Wiederaufbaus nach dem Mongoleneinfall von 1241 nicht zum Erliegen, sondern gewann gerade in dieser Zeit neue Impulse und Ausdrucksformen. 
:2. Der Mongoleneinfall von 1241 hatte zwar zahlreiche Kirchen, Klöster und Bildungsstätten zerstört, doch gerade der Wiederaufbau eröffnete dem kulturellen Schaffen neue Möglichkeiten.
:3. Die Erneuerung der zerstörten Bauwerke führte dazu, dass an die Stelle der alten romanischen Formen vielfach die neuen Formen der Gotik traten.
:4. Der Übergang von der Romanik zur Gotik, der sich in dieser Zeit vollzog, gehört zu den prägendsten kulturellen Entwicklungen der Epoche.
:5. Die gotische Bauweise, die aus Westeuropa nach Ungarn gelangte, fand beim Wiederaufbau der Kirchen und Klöster reiche Anwendung.
:6. Charakteristische Merkmale der Gotik waren der Spitzbogen, das Rippengewölbe und das Streben nach Höhe und Licht, die den Sakralbauten eine neue Gestalt verliehen.
:7. Die Bettelorden, die sich in dieser Zeit ausbreiteten, errichteten schlichte, aber großräumige Kirchen, die zur Verbreitung der gotischen Formen beitrugen.
:8. Die Dominikaner und Franziskaner, die sich vorzugsweise in den Städten niederließen, schufen mit ihren Kirchen neue kulturelle Mittelpunkte.
:9. Der Wiederaufbau der Kathedralen und Stiftskirchen bot Gelegenheit, die neuen architektonischen Errungenschaften des Westens aufzunehmen.
:10. Die zerstörten Kirchen wurden vielerorts nicht einfach wiederhergestellt, sondern in größerer und prächtigerer Gestalt neu errichtet.
:11. Auf diese Weise verwandelte sich die Zerstörung in einen Anstoß zur Erneuerung und Bereicherung der sakralen Architektur.
:12. Neben den Kirchen prägten auch die neu errichteten steinernen Burgen das kulturelle und architektonische Bild der Epoche.
:13. Die Burgen, die nach westlichen Vorbildern erbaut wurden, waren nicht nur Wehranlagen, sondern auch Stätten höfischer Kultur und Repräsentation.
:14. In den Burgen entfaltete sich eine höfische Lebensweise, die ritterliche Ideale und westliche Sitten aufnahm.
:15. Der kulturelle Austausch mit dem Westen, der durch dynastische Verbindungen und den Zuzug von Siedlern gefördert wurde, bereicherte das geistige Leben des Reiches.
:16. Die enge Verflechtung der Árpáden mit den europäischen Herrscherhäusern brachte westliche Kultureinflüsse in das ungarische Königreich.
:17. Über diese Verbindungen gelangten ritterliche Ideale, höfische Dichtung und neue Formen der Frömmigkeit nach Ungarn.
:18. Die zugewanderten Siedler, insbesondere die Deutschen, trugen ebenfalls zur Verbreitung westlicher Kulturformen bei.
:19. Sie brachten nicht nur handwerkliche und bauliche Kenntnisse, sondern auch kulturelle Vorstellungen und Lebensformen ins Land.
:20. Die kulturelle Blüte der Erholungszeit war somit eng mit dem Austausch und der Aufnahme westlicher Einflüsse verbunden.
:21. Zugleich blieb Ungarn auch mit der byzantinisch-orthodoxen Welt des Südostens in kulturellem Kontakt, der seine Eigenart mitprägte.
:22. Das Reich nahm somit Anregungen aus verschiedenen kulturellen Sphären auf und verband sie zu einer eigenen Ausprägung.
:23. Die Klöster, die nicht nur religiöse, sondern auch kulturelle Zentren waren, spielten eine herausragende Rolle im geistigen Leben.
:24. In den klösterlichen Skriptorien wurde die Schriftkultur gepflegt, in denen Handschriften kopiert, verfasst und ausgeschmückt wurden.
:25. Die Mönche, die des Lesens und Schreibens kundig waren, bewahrten und vermehrten das schriftliche Wissen ihrer Zeit.
:26. In den Skriptorien entstanden liturgische Bücher, theologische Werke, Chroniken und Urkunden, die das geistige Leben des Reiches bezeugen.
:27. Die Buchmalerei, die diese Handschriften zierte, gehörte zu den bedeutenden künstlerischen Leistungen der Epoche.
:28. Die kunstvoll verzierten Initialen und Miniaturen, die die Handschriften schmückten, zeugen von hohem künstlerischem Können.
:29. Die Schriftkultur war somit nicht nur ein Mittel der Bewahrung des Wissens, sondern auch ein Feld künstlerischen Schaffens.
:30. Eine besondere Bedeutung kam der Geschichtsschreibung zu, die in dieser Zeit gepflegt und weiterentwickelt wurde.
:31. Die ungarische Chronistik, die die Geschichte des Reiches und der Dynastie aufzeichnete, gehört zu den wichtigsten kulturellen Leistungen der Epoche.
:32. Zu den bedeutenden Geschichtswerken zählte das Werk eines anonymen Notars, der die frühe Geschichte der Ungarn und die Landnahme behandelte.
:33. Dieses Werk, das in lateinischer Sprache verfasst wurde, verband historische Überlieferung mit erzählerischer Gestaltung.
:34. Im 13. Jahrhundert entstand ferner das Geschichtswerk eines Verfassers, der als Magister Rogerius bekannt ist und den Mongoleneinfall schilderte.
:35. Dieses Werk, das die Schrecken der Tatarennot eindringlich beschrieb, ist eine wertvolle Quelle für die Ereignisse von 1241 und 1242.
:36. Die Chronistik diente nicht nur der Aufzeichnung der Vergangenheit, sondern auch der Legitimation der Herrschaft und der Stärkung des dynastischen Selbstbewusstseins.
:37. Indem sie die Taten der Könige und die Geschichte der Dynastie verherrlichte, trug sie zur Festigung der Herrschaftsordnung bei.
:38. Die lateinische Sprache, die die Sprache der Kirche und der Gebildeten war, beherrschte das schriftliche Leben des Reiches.
:39. In lateinischer Sprache wurden die Urkunden, Chroniken, theologischen Werke und liturgischen Texte verfasst.
:40. Die Beherrschung des Lateinischen war daher die Grundlage jeder höheren Bildung und jeder gelehrten Tätigkeit.
:41. Die Bildung, die im Mittelalter weitgehend in den Händen der Kirche lag, wurde in den Klöstern und Domschulen vermittelt.
:42. Die Domschulen, die an den Bischofssitzen bestanden, dienten der Ausbildung des Klerus und der Vermittlung des grundlegenden Wissens.
:43. In diesen Schulen wurden die Grundlagen des Lesens, Schreibens und Rechnens sowie die Anfänge der lateinischen Bildung gelehrt.
:44. Die höhere Bildung, die über das in den Domschulen Vermittelte hinausging, konnte nur an ausländischen Universitäten erworben werden.
:45. Da Ungarn im 13. Jahrhundert noch über keine eigene Universität verfügte, zogen wissbegierige junge Männer an die Hochschulen des Auslands.
:46. Die Universitäten von Paris, Bologna und Padua zählten zu den bevorzugten Studienorten ungarischer Studenten.
:47. An diesen Hochschulen studierten ungarische Geistliche und Gelehrte Theologie, Recht und die Künste.
:48. Die an den ausländischen Universitäten erworbene Bildung brachten diese Studenten nach ihrer Rückkehr ins Reich ein.
:49. Auf diese Weise vermittelten die im Ausland Gebildeten die Errungenschaften der europäischen Gelehrsamkeit nach Ungarn.
:50. Die Verbindung zu den europäischen Bildungszentren förderte somit die geistige Entwicklung des Reiches.
:51. Das im Ausland erworbene Wissen umfasste die Theologie, das Kirchenrecht, das römische Recht und die Philosophie der Zeit.
:52. Die Rückkehrer aus den Universitäten bekleideten oft hohe kirchliche und weltliche Ämter, in denen sie ihr Wissen anwendeten.
:53. Die wissenschaftlichen Interessen der Epoche konzentrierten sich vor allem auf die Theologie, das Recht und in geringerem Maße auf die Medizin.
:54. Die Theologie, die als die höchste der Wissenschaften galt, beschäftigte sich mit den Glaubenswahrheiten und ihrer Deutung.
:55. Das Recht, sowohl das Kirchenrecht als auch das römische Recht, gewann mit der fortschreitenden Verrechtlichung des Lebens an Bedeutung.
:56. Die Kenntnis des Rechts war für die Verwaltung des Reiches und der Kirche von wachsender Wichtigkeit.
:57. Die Medizin, die im Mittelalter eng mit der Naturkunde und der Astrologie verbunden war, fand vor allem in den Klöstern Pflege.
:58. Die Klöster, die über Kräutergärten und medizinisches Wissen verfügten, dienten oft auch der Krankenpflege.
:59. Die wissenschaftlichen Interessen der Epoche waren somit überwiegend praktischer und theologischer Natur.
:60. Die künstlerische Entwicklung der Zeit zeigte sich nicht nur in der Architektur und Buchmalerei, sondern auch in der Bildhauerei und im Kunsthandwerk.
:61. Die Bildhauerei, die vor allem im Dienst der Kirche stand, schmückte die Portale, Kapitelle und Grabmäler mit kunstvollen Werken.
:62. Die Steinmetze, die an den Kirchen und Burgen arbeiteten, schufen figürliche und ornamentale Werke von hoher Qualität.
:63. Das Kunsthandwerk, das Gold- und Silberschmiedearbeiten, Textilien und liturgische Geräte umfasste, blühte in den Städten und an den Höfen.
:64. Die Goldschmiede schufen kostbare liturgische Geräte, Reliquiare und Schmuckstücke, die von hohem künstlerischem Wert waren.
:65. Diese kunsthandwerklichen Erzeugnisse dienten sowohl der kirchlichen Liturgie als auch der höfischen Repräsentation.
:66. Die kulturelle Blüte der Epoche erstreckte sich somit über vielfältige Bereiche des künstlerischen Schaffens.
:67. Ein herausragendes Zeugnis der Frömmigkeit und Kultur dieser Zeit war die Verehrung der Heiligen, insbesondere der königlichen Heiligen.
:68. Der Kult um die heiligen Könige Stephan und Ladislaus, die als Begründer und Mehrer des christlichen Reiches galten, wurde mit großem Eifer gepflegt.
:69. Diese dynastische Heiligkeit verband religiöse Frömmigkeit mit dem Prestige des Herrscherhauses und der Legitimation seiner Herrschaft.
:70. Die Verehrung der heiligen Könige drückte sich in Festen, Wallfahrten und der Förderung ihrer Kultstätten aus.
:71. Im 13. Jahrhundert traten zu diesen älteren Heiligen weitere Heilige aus dem Hause der Árpáden hinzu.
:72. Die heilige Elisabeth von Thüringen, eine Tochter König Andreas' II., wurde zu einer europaweit verehrten Heiligen.
:73. Elisabeth, die ihr Leben der Nächstenliebe und der Sorge für die Armen und Kranken widmete, wurde bald nach ihrem Tod heiliggesprochen.
:74. Ihre Verehrung, die sich rasch über ganz Europa verbreitete, verlieh dem ungarischen Königshaus großen Ruhm.
:75. Eine weitere Heilige dieser Zeit war Margarete, eine Tochter Bélas IV., die als Nonne im Dominikanerinnenkloster auf der Margareteninsel lebte.
:76. Margarete, die ihr Leben der Askese und dem Gebet widmete, wurde der Überlieferung nach bereits zu Lebzeiten als Heilige verehrt.
:77. Ihr Vater hatte sie der Legende nach während der Bedrängnis durch die Mongolen Gott gelobt, falls das Land gerettet würde.
:78. Die Verehrung dieser königlichen Heiligen verband die Frömmigkeit der Bevölkerung mit dem sakralen Glanz der Dynastie.
:79. Die Heiligenviten, also die Lebensbeschreibungen der Heiligen, gehörten zu den literarischen Gattungen, die in dieser Zeit gepflegt wurden.
:80. Diese Heiligenleben, die in lateinischer Sprache verfasst wurden, verbanden religiöse Erbauung mit erzählerischer Gestaltung.
:81. Sie dienten der Verbreitung des Heiligenkults und der Erbauung der Gläubigen und gehörten zur geistlichen Literatur der Epoche.
:82. Die geistliche Literatur, die religiöse Inhalte vermittelte, bildete den größten Teil des literarischen Schaffens der Zeit.
:83. Neben der geistlichen Literatur gab es Ansätze einer weltlichen Dichtung, die jedoch im Vergleich zum Westen weniger entwickelt war.
:84. Die höfische Dichtung, die im Westen blühte, fand in Ungarn nur in begrenztem Maße Eingang und Pflege.
:85. Die ungarische Volkssprache, die im Alltag gesprochen wurde, trat im schriftlichen Bereich hinter dem Lateinischen zurück.
:86. Schriftliche Zeugnisse in ungarischer Sprache aus dieser Zeit sind selten und beschränken sich auf wenige Denkmäler.
:87. Zu diesen frühen Sprachdenkmälern zählt eine Grabrede, die als ältester zusammenhängender Text in ungarischer Sprache gilt.
:88. Diese Grabrede, die aus dem späten 12. oder frühen 13. Jahrhundert stammt, ist ein kostbares Zeugnis der frühen ungarischen Schriftlichkeit.
:89. Die Volkssprache wurde jedoch überwiegend mündlich gepflegt, etwa in Liedern, Erzählungen und der Überlieferung der Vorzeit.
:90. Die mündliche Überlieferung, die das Gedächtnis des Volkes bewahrte, ist für den modernen Historiker nur schwer zu fassen.
:91. Die schriftliche Kultur des Reiches war somit überwiegend lateinisch und kirchlich geprägt, während die Volkssprache mündlich blieb.
:92. Die kulturelle Blüte der Erholungszeit vollzog sich daher vor allem im Rahmen der lateinisch-kirchlichen Kultur.
:93. Die Verschriftlichung des Rechtslebens, die in dieser Zeit fortschritt, war ebenfalls ein Aspekt der kulturellen Entwicklung.
:94. Die Domkapitel und Konvente übernahmen als sogenannte glaubwürdige Orte die Aufgabe, Urkunden auszustellen und zu beglaubigen.
:95. Diese glaubwürdigen Orte, die eine Art öffentliches Notariat darstellten, sorgten für die rechtsverbindliche Beurkundung von Rechtsgeschäften.
:96. Die zunehmende Verschriftlichung des Rechtslebens war ein Kennzeichen der fortschreitenden kulturellen und staatlichen Entwicklung.
:97. Sie setzte die Fähigkeit zum Lesen und Schreiben voraus und förderte damit die Verbreitung der Schriftkultur.
:98. Die wachsende Zahl der ausgestellten Urkunden bezeugt die fortschreitende Verschriftlichung und die kulturelle Entwicklung der Zeit.
:99. Diese Urkunden, die in lateinischer Sprache verfasst wurden, sind für den modernen Historiker eine unschätzbare Quelle.
:100. Sie geben Auskunft über die rechtlichen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Verhältnisse des Reiches.
:101. Die kulturelle Blüte der Erholungszeit war somit eng mit der Entwicklung der Verwaltung und des Rechtslebens verbunden.
:102. Die Kirche, die Träger der Bildung und der Schriftkultur war, spielte eine zentrale Rolle in der kulturellen Entwicklung.
:103. Die Bischofssitze, die Klöster und die Domschulen waren die wichtigsten Stätten des geistigen und kulturellen Lebens.
:104. Die Erneuerung der zerstörten kirchlichen Einrichtungen nach dem Mongoleneinfall war daher zugleich eine kulturelle Erneuerung.
:105. Die Wiederherstellung der Klöster und Domkapitel sicherte die Fortdauer der Schriftkultur und der Bildung.
:106. Die Bettelorden, die sich in dieser Zeit ausbreiteten, brachten neue Impulse in das religiöse und geistige Leben.
:107. Die Dominikaner, die der Bildung besondere Bedeutung beimaßen, errichteten Schulen und förderten das Studium.
:108. Die Franziskaner, die das Ideal der Armut und der Predigt verfolgten, wirkten unter der Bevölkerung und förderten die Volksfrömmigkeit.
:109. Die Tätigkeit der Bettelorden trug somit zur Vertiefung und Verbreitung des religiösen und kulturellen Lebens bei.
:110. Die kulturelle Blüte der Erholungszeit war daher auch ein Ergebnis der Erneuerung des kirchlichen Lebens.
:111. Die Verbindung von kirchlicher Erneuerung, westlichem Kultureinfluss und dynastischer Frömmigkeit prägte die Kultur der Epoche.
:112. Die Städte, die in dieser Zeit aufblühten, wurden ebenfalls zu Mittelpunkten des kulturellen Lebens.
:113. In den Städten verdichteten sich das Handwerk, das Kunsthandwerk und das religiöse Leben zu einer eigenen städtischen Kultur.
:114. Die städtischen Pfarrkirchen, die oft in gotischen Formen errichtet wurden, zeugten vom kulturellen Selbstbewusstsein der Bürgerschaft.
:115. Die Bettelorden, die sich in den Städten niederließen, machten diese zu Zentren des religiösen und geistigen Lebens.
:116. Die Verbindung von städtischem Wohlstand und kirchlicher Kultur förderte das künstlerische und geistige Schaffen in den Städten.
:117. Die kulturelle Blüte der Erholungszeit erstreckte sich somit über die Klöster, die Höfe und die Städte des Reiches.
:118. Sie war ein vielschichtiges Geschehen, das verschiedene Träger und verschiedene Formen des kulturellen Lebens umfasste.
:119. Die Architektur, die Buchmalerei, die Bildhauerei, das Kunsthandwerk, die Literatur und die Bildung bildeten die Felder dieser Blüte.
:120. In ihrer Vielfalt spiegelte die kulturelle Blüte die allgemeine Erneuerung wider, die das Reich nach der Tatarennot durchlief.
:121. Die langfristige Bedeutung dieser kulturellen Entwicklung reichte weit über das 13. Jahrhundert hinaus.
:122. Die gotische Bauweise, die in dieser Zeit Eingang fand, prägte die Architektur des Reiches in den folgenden Jahrhunderten.
:123. Die Schriftkultur, die in den Klöstern und Domschulen gepflegt wurde, bildete die Grundlage der späteren geistigen Entwicklung.
:124. Die Verehrung der königlichen Heiligen blieb ein dauerhafter Bestandteil der ungarischen Frömmigkeit und Identität.
:125. Die Verbindung zu den europäischen Bildungszentren, die in dieser Zeit gepflegt wurde, setzte sich in der Folgezeit fort.
:126. Die Anjou-Könige des 14. Jahrhunderts bauten auf den kulturellen Grundlagen auf, die in der Erholungszeit gelegt worden waren.
:127. Unter den Anjou und ihren Nachfolgern entfaltete sich die höfische Kultur zu größerer Pracht und Bedeutung.
:128. Die kulturelle Blüte der Erholungszeit erscheint somit als ein wichtiger Schritt in der kulturellen Entwicklung des Reiches.
:129. Sie schuf die Grundlagen, auf denen die spätere kulturelle Pracht der ungarischen Geschichte aufbauen konnte.
:130. Die Forschung betont, dass das kulturelle Leben des Reiches auch unter den schwierigen Bedingungen des Wiederaufbaus nicht zum Erliegen kam.
:131. Im Gegenteil empfing die Kultur durch die Erneuerung der zerstörten Bauwerke und durch den westlichen Einfluss neue Impulse.
:132. Die kulturelle Blüte war somit nicht trotz, sondern teilweise gerade wegen des Wiederaufbaus möglich geworden.
:133. Die Notwendigkeit, das Zerstörte neu zu errichten, eröffnete die Möglichkeit, die neuen Formen und Ideen aufzunehmen.
:134. In dieser Verbindung von Zerstörung und Erneuerung lag eine der Triebkräfte der kulturellen Blüte der Epoche.
:135. Die kulturelle Entwicklung stand somit in engem Zusammenhang mit den übrigen Aspekten der Stabilisierung.
:136. Der Burgenbau förderte die höfische Kultur, die Stadtgründungen die städtische Kultur und die kirchliche Erneuerung die geistige Kultur.
:137. Die wirtschaftliche Erholung schuf die materiellen Mittel, ohne die das kulturelle Schaffen nicht hätte gedeihen können.
:138. Die verschiedenen Aspekte der Stabilisierung griffen somit auch im kulturellen Bereich ineinander und stützten sich gegenseitig.
:139. Die kulturelle Blüte war daher ein integraler Bestandteil jener umfassenden Erneuerung, die das 13. Jahrhundert kennzeichnete.
:140. Sie verband die materielle Wiederherstellung mit der geistigen und künstlerischen Erneuerung des Reiches.
:141. In ihrer Vielschichtigkeit verkörperte die kulturelle Blüte die geistige Dimension des Wiederaufbaus.
:142. Aus der Perspektive der langfristigen Geschichte erscheint die kulturelle Blüte als eine der bemerkenswerten Leistungen der Erholungszeit.
:143. Sie zeigt, dass ein durch äußere Gewalt erschüttertes Gemeinwesen auch im geistigen und künstlerischen Bereich zu neuer Kraft finden konnte.
:144. Die Verbindung von westlichem Einfluss, kirchlicher Erneuerung und dynastischer Frömmigkeit erwies sich dabei als fruchtbar.
:145. Gleichwohl blieb das kulturelle Leben des Reiches im europäischen Vergleich in mancher Hinsicht hinter dem Westen zurück.
:146. Das Fehlen einer eigenen Universität und die begrenzte Entwicklung der weltlichen Literatur waren Zeichen dieser Grenzen.
:147. Dennoch hatte das Reich an den großen kulturellen Bewegungen seiner Zeit teil und nahm deren Errungenschaften auf.
:148. Die kulturelle Blüte der Erholungszeit war daher kein bloßes Nachahmen, sondern eine eigenständige Aufnahme und Verarbeitung westlicher Einflüsse.
:149. Das Reich verband die übernommenen Formen und Ideen mit seinen eigenen Traditionen zu einer eigenen kulturellen Ausprägung.
:150. In dieser Verbindung von Aufnahme und Eigenständigkeit lag der besondere Charakter der ungarischen Kultur der Epoche.
:151. Die kulturelle Blüte richtete sich somit nicht auf bloße Nachahmung, sondern auf die schöpferische Aneignung der europäischen Kultur.
:152. Die Architektur, die Schriftkultur, die Kunst und die Frömmigkeit fügten sich zu einem eigenen kulturellen Bild zusammen.
:153. Dieses Bild, das die Kultur des Reiches in der Erholungszeit kennzeichnet, trägt die Züge einer lebendigen und schöpferischen Entwicklung.
:154. Die Forschung würdigt die kulturelle Blüte als ein Zeugnis der geistigen Kraft, die das Reich auch in schwierigen Zeiten bewahrte.
:155. Zugleich erkennt sie in ihr ein Beispiel für die enge Verflechtung von materieller und geistiger Erneuerung.
:156. Die kulturelle Blüte erscheint damit als ein vielschichtiges Geschehen, das architektonische, künstlerische, literarische und religiöse Dimensionen verband.
:157. Sie beruhte auf der Erneuerung der zerstörten Bauwerke, auf dem westlichen Einfluss und auf der Pflege der Schriftkultur.
:158. Die Verbindung dieser Faktoren machte die Erholungszeit zu einer Periode lebendigen kulturellen Schaffens.
:159. Das Bild des kulturell erneuerten Ungarn am Ende des 13. Jahrhunderts zeugt von der geistigen Kraft des Reiches.
:160. Die kulturelle Blüte trug wesentlich dazu bei, dass sich das Reich nicht nur materiell, sondern auch geistig aus den Trümmern erhob.
:161. Sie verlieh dem Wiederaufbau eine geistige und künstlerische Dimension, die seine materiellen Leistungen krönte.
:162. In der Verbindung von Bauwerk, Schrift, Kunst und Frömmigkeit verkörperte sich die geistige Erneuerung des Reiches.
:163. Die kulturelle Blüte bildete somit einen unverzichtbaren Bestandteil der gesamten Stabilisierung nach den Tataren.
:164. Sie zeigte, dass die Erneuerung des Reiches nicht allein eine Frage der Burgen, Felder und Städte, sondern auch des Geistes war.
:165. Die Kirchen, die Klöster, die Handschriften und die Heiligen blieben sichtbare und unsichtbare Zeugen dieser geistigen Erneuerung.
:166. Die gotischen Kirchen, die in dieser Zeit entstanden, prägen das Bild mancher Regionen bis in die Gegenwart.
:167. Die Chroniken und Heiligenviten, die in dieser Zeit verfasst wurden, bewahren die Erinnerung an die geistige Kultur der Epoche.
:168. Die Verehrung der königlichen Heiligen blieb ein dauerhaftes Element der ungarischen Frömmigkeit und Identität.
:169. In dieser dauerhaften Wirkung zeigt sich die tiefe Bedeutung der kulturellen Blüte der Erholungszeit.
:170. Die kulturelle Blüte fügte dem Reich eine geistige Dimension hinzu, die seine Erneuerung vollendete und bereicherte.
:171. Die königliche Förderung, der kirchliche Eifer und der westliche Einfluss fügten sich zu einem umfassenden kulturellen Aufschwung zusammen.
:172. Dieser Aufschwung, der über mehrere Jahrzehnte hinweg andauerte, trägt die Handschrift einer lebendigen und schöpferischen Epoche.
:173. Die Bewährung der Kultur unter den Bedingungen des Wiederaufbaus bewies die geistige Widerstandskraft des Reiches.
:174. Die Forschung würdigt die kulturelle Blüte daher als einen der bemerkenswerten Aspekte der Erholungszeit.
:175. Zugleich erkennt sie in ihr ein Zeugnis der engen Verbindung Ungarns mit der europäischen Kultur seiner Zeit.
:176. In dieser Verbindung spiegelt sich das Grundmuster der gesamten Erneuerung wider, die das 13. Jahrhundert kennzeichnete.
:177. Das Bild des kulturell blühenden Ungarn am Ende des 13. Jahrhunderts unterscheidet sich grundlegend von der geistigen Verödung, die die Zerstörung hinterlassen hatte.
:178. Die kulturelle Blüte markiert somit einen wichtigen Aspekt des Weges vom verwüsteten zum erneuerten und geistig lebendigen Reich.
:179. In der Verbindung von Architektur, Kunst, Schrift und Frömmigkeit erfüllte sich jene geistige Erneuerung, die das Wesen der Erholungszeit ausmachte.
:180. Insgesamt erweist sich die kulturelle Blüte in Zeiten der Erholung als ein Schlüssel zum Verständnis jener Stabilisierung, die das ungarische Königreich im 13. Jahrhundert nicht nur materiell, sondern auch geistig aus den Trümmern zu neuer Höhe emporführte.

